CONSCIÊNCIA. Consciência, no sentido estrito, próprio da palavra (1), significa uma espécie de saber concomitante (conscientia) acerca da existência psíquica própria e dos estados em que ela se encontra num dado mo-mento. Ao contrário do → vegetal, que "vive", mas tudo ignora de suas atividades vitais, o homem, mediante um saber que as acompanha, pode
"vivê-las"
"vivelas", pode tela pat conta. das
consciência reflexa perfeita projeta-se sobre os processos e estados psíquicos (consciência do ato), sobre o "estar-di-rigido" a um objeto, que é próprio do ato (consciência do objeto), e também sobre o próprio eu, como o sujeito das vivências (consciência do sujeito, consciência do eu, autoconsciência). A consciência reflexa faz que possamos distinguir entre eu, ato e objeto; dis-tanciar-nos, por assim dizer, deles e inquirir suas mútuas relações e o valor lógico-formal, epistemológico e ético dos atos e, por essa forma, chegar à cultura intelectual. Na consciência imperfeitamente reflexa da vida cotidiana a atenção projeta-se, direta e
•principalmente sobre os objetos, mas de tal maneira que, por assim dizer, roça o próprio eu, na medida em que este vive o objeto e simultaneamente o tem diante. (De contrário, nao nos seria possivel recordar, mais tarde, como nossas, as vivências pretéritas).
Estas formas da consciência reflexa são privativas do ser espiritual, e a capacidade para ela pertence à essência do → espírito que "se autopossui"', que
"existe consigo mesmo"
: Contudo,
devemos também atribuir ao puramente animal pelo menos uma consciência direta, graças à qual ele "vive" de algum modo sua orientação para o objeto, embora sem refletir sobre o próprio eu e sobre o aspecto subjetivo dos atos.
Em sentido metafórico, o termo
"consciência" significa (2) muitas vezes um conhecimento de vivências não já pertencentes ao tempo psíquico presente (recordação); designa, além disso (3), um saber acerca do valor ou desvalor da própria operação ("tem-se consciência" de uma boa ação) ou do valor da maneira de ser própria ("consciência de si mesmo" , entendida
como orgulho); e indica, por fim, (4) a capacidade de viver conscientemente ("perde"-se a consciência).
Para explicar o modo como os atos psíquicos se tornam conscientes, muitos escolásticos admitem, no caso da consciência sensitiva, a existência de atos especiais próprios de uma "facul-dade" sensitiva peculiar um "sensus intimus"; e, no caso da consciência reflexa intelectual, um ato cognoscitivo especial da mente. Contudo, tratando-se da consciência em sentido es trito, ou seja, de viver atos e estados presentes, parece não haver necessidade de um ato especial. Antes, é propriedade do espírito o possuir-se também a si mesmo por meio de seus atos, e é propriedade do ato espiritual o ser "consciente" por si mesmo.
Algo de análogo ocorre (no que tange a este último ponto) com o ato sensitivo consciente. O espírito, liberto das peias causadas pelo estado de união com o corpo, contemplaria diretamente sua essência espiritual como tal, ac passo que,
unido ao corpo, só por
dedução pode apurá-la.
As vivências singulares da consciência não estão isoladas e justapostas, mas unidas normalmente, sob duplo aspecto: por pertencerem a um único e mesmo → "eu", que continua sendo o mesmo no fluxo das mudanças vi-venciais, e por
sua mútua conexão
que a inteligência pode compreender.
Daí, o poder-se também, em linguagem metafórica, falar de consciência como de um espaço, onde se encontram as vivências como "conteúdos de cons-ciência", situados todavia em "dife-rentes escalões"' da mesma, no referente à clareza de sua consciencializa-Embora, num dado momento, o centro da consciência se encontre
ocupado por um só conteúdo objetivo
(estreiteza da consciência), podem si-
multaneamente brilhar, na "margem
da consciência",
', vários conteúdos no-
tados de maneira mais ou menos frou-
xa. Em casos patológicos, pode uma série de vivências, em si mesma toda-via coerente, separar-se tão profun-
damente da conexão vivida e inteligí-vel com as restantes séries vivenciais simultâneas ou anteriores, que se torne
possível falar de uma "cisão" ou "des-
dobramento" da → personalidade psi-cológica. Contudo, em rigor de ex-pressão, não se pode falar de um
"duplo eu"
. De igual maneira, com-
plexos isolados de vivências ou resíduos destas, existentes na memória, podem ser recalcados para o → inconsciente, por uma forma gravemente nociva
ao bom funcionamento das atividades
psíquicas no curso da vida.
Para a epistemologia, o testemunho
imediato da consciência apresenta-se como sendo a primeira e mais segura fonte do saber certo. Esse testemunho
e sua valorização constituem hoje, por uma ou por outra forma, o ponto de partida da epistemologia realista (→
Conhecimento [Teoria do]). - WILL-
WOLL.
b) K. OESTERREICH, Die Phänomenologie des
Ich, I: Ich und Selbstbewusstsein, 1910; F.
KATZINGER, Inquisitiones psychologicae in cons-cientiam humanam, Innsbruck, 21924; J. SAN-
TELER, Intuition und Wahrheitserkenntnis,
1934; E. WENTSCHER, Das Ich als seelische Einheit, em "Arch. für d. ges. Psychologie"',
1936; A. MAGER, Die Enge des Bewusstseins,
1920; Mystik als seelische Wirklichkeit, 1946;
K. SCHNEIDER, Die psychopathischen Persön-
lichkeiten, ^1940. - d) F. SIADECZEC, Die Selbster kenntnis als Grundlage der Philosophie nach dem hl. Augustinus, em "Scholastik", 5 (1930), pp. 329 s.; B. ROMEYER, S. Thomas et notre connaissance de l'esprit humain, em
Archives de Philosophie", 6 (1932), 2. -
e) J. GEYSER, Lehrbuch der allgemeinen Psy-chologie, I; J. DE VRIES, Denken und Sein, 1937 (trad. espanhola: Pensar U ser, 21953).
