CONSCIÊNCIA EM GERAL. Ao → sujeito → transcendental do pen-samento dá, ocasionalmente, Kant o nome de "consciência em geral" (→
Criticismo). Posteriormente, a expres-
são assumiu diversas interpretações
(→ Idealismo). O → idealismo alemão concebeu a consciência em geral como
uma essência autônoma, absoluta. O → neokantismo, não admitindo esta
elevação da consciência em geral & realidade metafísica, considera-a como
puro "sujeito epistemológico". Não é
um sujeito real (psíquico ou divino), mas é apenas a forma vazia geral de
sujeto, que resta quan ose sienci,
aquilo que como sujeito cognoscente se opõe a todos os objetos, mas que nunca pode tornar-se em objeto (assim se exprime (Rickert). De modo idên-tico forma Husserl o conceito de
"consciência pura", com a diferença que atribui a esta um ser absoluto,
mas impessoal. — Podemos, sem dú-individual un conceito universal de abstrair de nossa consciência
uma consciência cognoscente. Mas
todo sujeito realmente cognoscente é necessariamente um sujeito individual.
E se se afirma que a consciência em geral não pode por forma alguma tor-
nar-se em objeto, tal afirmação contra-
diz não só a essência do → espírito, do qual justamente é característico o
perfeito
"retorno sobre si mesmo", mas constitui também uma contradi-ção interna, uma vez que a consciência
em geral se torna efetivamente em objeto, tão logo se fala dela. -
DE VRIES.
b) J. GeYsER, Erkenntnistheorie, 1922, pp.
10-39; Neue und alte Wege der Philosophie,
1916; E. HERRIGEL, Die metaphysische Form,
1929. — c) H. RICKERT, Der Gegenstand der
Erkenntnis, 61928; E. HUssERL, Ideen zu einer reinen Phänomenologie, I, 1913 (trad. francesa:
Idées directrices pour une phénoménologie; trad.
espanhola: Ideas relativas a una fenomenología
pura y una filosofía jenomenológica, 1949). -
d) H. AMRHEIn, Kants Lehre vom Bewusstsein überhaupt, 1909.
