PENSAMENTO é o modo de conhecimento não intuitivo dirigido ao ente enquanto tal e às relações implicadas no seu sentido. O pensamento perfaz-se no espírito humano em variados atos de apreensão (compreen-são da relação, formação do conceito, raciocínio) e de tomada de posição (interrogação, dúvida, etc.), a fim de, no assentimento do juízo, abarcar de modo definitivo (ou que se julgar ser definitivo) um objeto. Numa transição rítmica passa-se da contemplação tranquila de um objeto (apreendido) ao processamento e busca de conhecimentos sempre novos (pensar discur-sivo), e do ato de entender, meramente em forma reprodutiva, uma verdade apresentada, mediante a compreensão de suas relações lógicas com verdades adquiridas noutra ocasião (pensamento reprodutivo), tiansita-se a um pensamento criador mais independente (ins-piração, → Intuição e mais abaixo).
O pensamento distingue-se essencialmente do → conhecimento senso-rial. Ele dirige-se não só ao que recai sob os sentidos mas também ao intuitivo e, no sensorialmente perceptí-vel, à quididade da coisa não apreensível pelos sentidos. Não se limita a seguir as leis das → associações e dos → complexos que atuam de maneira cega para os sentidos (necessidade subjetiva do pensamento), mas orienta-se, em última instância, pela conexão necessária dos próprios conteúdos conceptuais (necessidade lógica ou objetiva do pensamento). A despeito dos múltiplos vínculos que o prendem à realidade material, o pensamento nao e, como o conhecimento sensorial, uma atividade imediatamente co-executada com a matéria, mas é de natureza espiritual (→ Espírito). Tendendo para o → ser propriamente dito e encontrando aí seu objeto formal, ele pode, embora muitas vezes só analo-gicamente, entrar em contacto com tudo o que de algum modo tem ser.
Portanto, sua amplitude é ilimitada.
- Todavia, o pensamento humano permanece freqüentemente enlaçado por muitas maneiras à unidade psíqui-co-somática do conhecimento sensível (e, por isso mesmo, à matéria e ao in-consciente), tanto nos atos de apreensão como nos atos de tomar posição.
Os conteúdos de nossos conceitos procedem quase todos da experiência sen-
sível (→ Conceito (Formação do]).
Toda compreensão mais ou menos complexa de dados e todo pensamento criador de alguma coisa nova servem-se de complexos e de complementações de complexo inconscientes, e não raro isto acontece com tal freqüência que as "intuições" criadoras ou "inspira-ções" podem dar a impressão de serem pouco mais que obra do → incons-ciente. Contudo, tais processos inconscientes não são verdadeiro pensa-mento; o trabalho espiritual produtivo completa-se pela consciente inteligência da relação de conexões intelectuais dotadas de sentido.
Além disso, nosso pensamento é concomitantemente condicionado pelo →
"a priori psicológico"
, na medida em
que as particularidades individuais típicas ou acidentais do "temperamento mental"' e a peculiaridade dos conteúdos pensamentais adquiridos e habituais (nos quais se deve enquadrar lògicamente aquilo que pela primeira vez deve ser compreendido) influem (de maneira freqüentemente impercep-tível, mas, por isso mesmo, mais im-portante) tanto nos processos da
elaboração discursiva de conhecimentos quanto na configuração de seus conteúdos. Devem incluir-se também
•aqui a peculiaridade do estilo formal do pensamento, dirigido mais para o concreto ou mais para o abstrato, ° entendimento mais sintético ou mais criticamente analítico, o tipo de atenção mais tenaz ou mais lábil, a estrutura da personalidade predominantemente esquizotímica ou ciclotí-
mica, mais integrada ou mais desin-tegrada, e, por último, o ethos
incondicional da verdade.
Por esse
motivo, o pensamento humano, quanto mais se ocupa de coisas de importância vital e mais se empenha num trabalho sério de pesquisa,
tanto mais é
uma "atividade pessoal" sustentada pela personalidade total. Do mesmo modo que a índole e a formação desta personalidade influi no pensamento, assim também a educação do pensamento em ordem ao ethos da verdade, à autocrítica sensata, à clareza e exa tidão lógica, à abertura e docilidade para aprender, assume a máxima importância para a educação da personalidade integral e para a descoberta objetiva da verdade. - Segundo Kant, pensamento, em oposição a conheci-mento, significa todo uso de conceitos quer haja um objeto determinado por eles, quer não haja; em oposição a intuição, pensamento significa o ato de determinar, mediante conceitos, a diversidade dada, construindo com eles a unidade de um objeto, quer dizer, coincide com o conhecimento. —
WILLWOLL.
b) K. BÜLER, Die geistige Entwicklung des
Kindes, 1929, § 7 (trad. espanhola: El desarrollo espiritual del niño, 1934); J. LIND-WORSET, Theoretische Psychologie, 41932 (trad. espanhola: Psicologia experimental descriptiva y teórica, 21935 (parte teórica); O. SELz, Zur Psychologie des produktiven Denkens und des
Irrtums, 1922; A. WeNzL, Theorie der Bega-bung, 1934; H. DELACROIX, La croyance, em:
DUMAS, Nouveau Traité de Psychologie, V,
1936; J. DE VRIEs, Denken und Sein, 1937 (trad. espanhola: Pensar y ser, *1953); D.
MERCIER, Psicología (trad. espanhola), 4 vols.,
1940; H. BERGSON, La Pensée et le Mouvant,
1939; [E. RIGNANO, Psychologie du raisonne-ment, Paris, 1920; P. JANET, Les débuts de l'intelligence, Paris, 1936; J. PIAGET, La Psy-chologie de l'intelligence, Paris, 1947]. - e)
A. WILLwoLL, Secle und Geist, 1938, pp. 70-113 (trad, espanhola: Alma y espiritu, 1946);
Ueber das Verhältnis von Anschauung und Den-ken in unseren Begriffserlebnissen, em Beiträge zur Problemgeschichte der Psychologie (K. Büh-ler Festschrift), 1929.
