# Síntese

- A Estética surge no século XVIII, marcando-se simbolicamente o ano de 1750 a partir da publicação de Estética por Alexander Baumgarten.
- Antes do Século da Luzes havia  já uma tradição milenar de reflexão sobre o fenómeno estético, encontrando-se a etimologia do termo no grego aisthesis, que se pode traduzir por sensação ou percepção.
- Na Antiguidade Grega, filósofos como Sócrates, Platão ou Aristóteles haviam discutido os fundamentos do belo, debate fundamental para a disciplina no século seguinte, sendo igualmente central na obra de Kant.
