# Sobre a brevidade da vida

[1.1] A maioria das pessoas, Paulino10, se queixa da mesquinhez da natureza, porque somos gerados para uma duração exígua, porque esse tempo que nos é dado transcorre com tanta velocidade, com tanta rapidez, que, exceto bem poucos, os demais a vida abandona ainda nos preparativos para a vida. E deste mal, que é universal, não se lamentou apenas a multidão, o vulgo incauto, também de homens ilustres este sentimento11 arrancou queixas. Vem daí aquela frase marcante do maior dos médicos12, que “longa é a arte, tão breve a vida”. [1.2] Vem daí a litigância, em nada condizente com um homem sábio, aberta por Aristóteles13, cobrando da natureza que ela privilegiou animais com idade tal que podem durar cinco ou dez gerações, enquanto o ser humano, nascido para tantas coisas magníficas, tem um prazo tão mais curto.

[1.3] O tempo que temos não é exíguo, mas o desperdiçamos muito. A vida é bastante longa e nos foi dada com largueza para a realização das coisas mais importantes desde que bem alocada por inteiro. Mas quando se dispersa no luxo e na distração, quando não é despendida em nada que é bom, só então, face a face com o inevitável fim, percebemos que passou aquela que não nos demos conta de que passava. [1.4] É assim: não recebemos, mas fazemos a vida breve, e não somos desfalcados dela, mas pródigos. Tal como uma grande fortuna, digna de um rei, que foi parar com um mau senhor e se dissipa num instante, porém, mesmo que modesta, se entregue a um bom guardião, se multiplica, assim, os anos que nos cabem franqueiam muito a quem faz um bom planejamento.

[2.1] Por que nos queixamos da natureza? Ela foi benevolente: a vida, sabendo usá-la, é longa. Mas a avareza insaciável controla um. Outro, a árdua dedicação a tarefas inúteis. Um se embriaga de vinho. Outro se entorpece de desânimo. Um se exaure na ambição política de obter sempre aprovação alheia. Outro se deixa levar ao redor, por todas as terras e por todos os mares, pelo incontrolável desejo do comércio, na expectativa de obter lucro.

Alguns se rendem ao fascínio militar, constantemente dedicados a pôr outros em perigo e aflitos com o próprio risco. Uns tantos são consumidos pela ingrata adulação aos poderosos, num servilismo voluntário. [2.2] Muitos foram dominados pela inveja da fortuna alheia14 ou pelo lamento acerca da própria sorte. A maioria, que não dá prosseguimento a nada, foi jogada de uma novidade para outra pela sua frivolidade, que é errante e inconstante e consigo mesma displicente. Alguns nem decidem que caminho seguir, sendo pegos pelo destino esmorecentes e bocejantes15, de modo que eu não duvido que seja verdadeiro o dito, à moda de oráculo, que consta no maior dos poetas16: “É exígua a parte da vida que vivemos”. Todo o resto, de fato, não é vida, mas tempo.

[2.3] Vícios acossam e assediam de todo lado e não deixam reerguer e elevar os olhos na prospecção da verdade, ao contrário, os mantêm imersos e fixos no desejo. Essas pessoas nunca conseguem voltar-se para si mesmas. Se acontece alguma vez uma calmaria inesperada, como se fosse o mar profundo, onde persiste a turbulência mesmo após a ventania, ficam agitados e não têm jamais um descanso17 dos seus desejos. [2.4] Achas que falo desses cujas misérias são escancaradas? Olha para aqueles cuja felicidade é disputada: são sufocados pelos seus bens. Para quantos a riqueza é onerosa! De quantos tiram o sangue a eloquência e a ocupação diária de exibir o seu talento! Quantos até perdem a cor em prazeres sem pausa! Para quantos o cerco da numerosa clientela18 não deixa liberdade alguma!

Enfim, passa em revista todos esses, dos menos até os mais importantes: este homem reclama ajuda no tribunal, este aqui se prontifica. Aquele homem é julgado, aquele ali o defende, aquele outro o sentencia. Ninguém toma posse de si19. Consomem-se uns aos outros. Pergunta sobre estes nomes que estão na memória e verás que serão identificados por estes traços: fulano adula beltrano, que adula cicrano. Ninguém é dono de si.

[2.5] Então, é uma insanidade a indignação de alguns: queixam-se do descaso dos poderosos porque não arranjaram tempo para recebê-los quando queriam visitá-los! Como ousa se queixar da soberba de outro alguém que nem arranja tempo para si? Contudo, aquele homem eminente, sendo tu quem és, chegou a virar-se para te olhar, embora com semblante insolente. Aquele homem emprestou os seus ouvidos às tuas palavras. Aquele homem te recebeu ao seu lado. Tu jamais te dignaste a deitar os teus olhos e ouvidos para ti mesmo. Assim, não há razão para que cobres de qualquer um essas funções, uma vez que tu, quando as cumprias, não querias, de fato, estar com outra pessoa, é que não conseguias estar contigo mesmo.

[3.1] Ainda que todas as mentes que já brilharam concordem só nisso, nunca deixarão de se surpreender com o pensamento embotado dos seres humanos. Não suportam que ninguém invada suas propriedades, e recorrem a pedras e a armas se há a mínima disputa de fronteiras. Mas na sua vida deixam que outros se instalem, na verdade, eles mesmos até introduzem os futuros proprietários. Não se encontra ninguém que queira repartir o seu dinheiro. Mas a vida cada um distribui entre tantas pessoas! Rigorosos no controle do seu patrimônio, quando se trata do dispêndio de tempo, são perdulários ao extremo com a única coisa com a qual ser avarento é louvável.

[3.2] Por isso, dá até vontade de abordar um dos mais idosos, que são muitos: “Vejo que chegaste ao ultimato da existência humana, te pesam 100 anos ou mais. Vamos! Retoma o cômputo da tua existência. Calcula quanto desse tempo um credor, quanto uma amante, quanto um rei, quanto um cliente roubou, quanto o litígio conjugal, quanto o castigo aos escravos, quanto as funções dispersas por toda a cidade. Soma as doenças que nós mesmos nos causamos, soma também o tanto que ficou sem ser usado. Verás que os teus anos serão menos do que a tua idade. [3.3] Busca na tua memória quando foi que seguiste uma resolução tua, quão poucos dias decorreram como tinhas planejado, quando foi que usufruíste de ti, quando é que esteve natural o teu semblante, quando esteve apaziguado o teu espírito, qual o legado da tua existência tão longa, quantos dilapidaram a tua vida sem que percebesses o que perdias, o quanto roubou de ti o vão pesar, a tola alegria, o ávido desejo, a conversa à toa, como te restou tão pouco do que era teu. Entenderás que a tua morte é prematura”.

[3.4] Logo, o que é que está em causa? Viveis20 na expectativa de viverdes para sempre. Nunca vos ocorre a vossa própria fragilidade, não notais quanto do tempo já se passou. Vós o desperdiçais como se fosse farto e abundante, enquanto aquele exato dia cedido a alguém ou a alguma coisa talvez seja o último. Temeis tudo como mortais, cobiçais tudo como imortais.

[3.5] Ouvirás a maioria dizendo: “A partir dos 50 anos vou me recolher ao ócio, meus 60 anos vão me liberar das funções”21. E quem te garante uma vida mais longa? Quem consentirá que as coisas corram como tu planejas? Não te causa vergonha reservar para ti restos de vida e destinar ao cultivo da mente só esse tempo, que não daria para empregar em coisa alguma? Como se demora quem começa a viver quando já chegou sua hora!22 Que esquecimento tão estúpido da própria mortalidade é distender resoluções sensatas para os 50 e 60 anos e daí, até onde poucos chegaram, querer dar início à vida.

[4.1] De pessoas poderosíssimas que chegaram ao topo, verás que escapam falas nas quais desejam, elogiam e preferem o ócio a todos os seus bens. Anseiam, nalgum momento, se for seguro, descer daquele seu pedestal, pois ainda que nenhuma ameaça externa abale a fortuna, o seu peso é a sua própria ruína23.

[4.2] O Divino Augusto24, a quem os deuses prestigiaram mais do que a qualquer outro, não deixou de suplicar por tranquilidade e de almejar um descanso da república25. Toda vez que se manifestava, voltava sempre ao mesmo assunto, que ele contava ainda ter o seu ócio. Com este consolo, mesmo que falso, porém doce, ele se distraía dos seus labores: um dia ele haveria de viver para si mesmo. [4.3] Numa carta enviada ao Senado, depois de ter prometido que o seu retiro não seria privado de dignidade26 nem discrepante da sua glória passada, encontrei as seguintes palavras: “Mas essas coisas são mais fáceis de prometer do que de cumprir. No entanto, a ansiedade por esse tempo que tanto desejo me levou a antecipar um pouco do prazer saboreando as palavras, uma vez que a realização dessa alegria ainda demora”27.

[4.4] O ócio lhe pareceu algo tão especial que o concebia em pensamento, já que não podia desfrutá-lo. Esse homem, que via que tudo dependia só dele, que ditava a fortuna de pessoas e de povos, pensava felicíssimo naquele dia em que se despojaria da própria magnificência. [4.5] Ele tinha vivenciado quanto suor exigiam aqueles bens que reluziam nos territórios todos, quantas atribulações ocultas encobriam: forçado a pegar em armas, primeiro, contra cidadãos, então, contra colegas28, por fim, contra parentes, derramou sangue por terras e mares. Levado pela guerra a circular através da Macedônia, Sicília, Egito, Síria e Ásia29 e por quase todos os litorais, redirecionou os exércitos, já cansados da matança de romanos, para as guerras no exterior. Enquanto pacifica os Alpes e domina inimigos, incorporados à *pax* e ao império, enquanto amplia as fronteiras para além do Reno, do Eufrates e do Danúbio, na própria Urbe afiavam-se contra ele as lâminas de Murena, Cepião, Lépido, Egnácio e outros30.

[4.6] Ainda nem tinha escapado das armações destes homens, sua filha31 e muitos jovens aristocratas, adeptos do adultério como se de um sacramento, ficavam aterrorizando sua idade já avançada: Iulo32 e, de novo, uma temível mulher na companhia de um Antônio33. Extirpara esses abcessos com membros e tudo, outros irrompiam. Como se fosse um corpo saturado de sangue, sempre havia hemorragia em alguma parte. Assim, ele desejava o ócio. Esperando por ele e pensando nele, suportava os seus labores. Era esse o pedido de quem podia atender pedidos.

[5.1] Cícero34, atirado a Catilinas e Clódios35, também a Pompeus e Crassos36 (aqueles, inimigos declarados; estes, amigos duvidosos), enquanto fica à deriva com a república e a sustenta quando está afundando, sendo afastado depois de tudo, nem tranquilo na prosperidade, nem paciente na adversidade, quantas vezes abomina aquele seu mesmo consulado elogiado não sem razão, mas sem limites37.

[5.2] Como se expressa de modo lamentável em certa epístola a Ático!38 Com Pompeu, o pai, já derrotado, o filho ainda realinhando as tropas fragmentadas na Espanha39, Cícero diz: “Perguntas o que faço aqui? Aguardo, na minha *uilla* de Túsculo, semilivre”. Acrescenta outras palavras na sequência e lastima o passado e se queixa do presente e se desespera quanto ao futuro. [5.3] “Semilivre” foi o que Cícero disse que era, mas – por Hércules! – um sábio nunca vai se adequar a termo tão rebaixado, nunca será semilivre, terá sempre total e completa liberdade, independente e senhor de si, estará acima dos restantes. De fato, o que é que pode estar acima de quem está acima da fortuna?

[6.1] Lívio Druso40, homem arguto e convincente, depois de ter promovido leis radicais e maléficas como as dos Gracos41, pressionado por enorme mobilização de toda a Itália, não vendo saída para sua política, que não era possível executar e já não era livre para abandonar uma vez iniciada, tendo execrado, segundo dizem, sua vida desde sempre intranquila, dizia que ele era o único que jamais tivera a chance de dias de folga, nem mesmo quando menino. De fato, ainda um menor e vestindo a pretexta42, ousou discursar em favor dos réus aos jurados e impor seus préstimos ao foro com tal eficácia que consta ter arrebatado certas causas. [6.2] Ambição tão prematura não daria nisso? Era fácil saber que uma audácia tão precoce resultaria num enorme mal tanto na esfera privada como na pública. Assim, se queixava com atraso de não ter tido a chance de nenhum dia de folga, sendo desde menino sedicioso e gravoso ao foro. Debate-se se ele se matou43. De fato, sucumbiu subitamente de um ferimento recebido na virilha, havendo quem duvide de que fosse voluntária a sua morte, ninguém de que ela fosse oportuna.

[6.3] É supérfluo mencionar mais nomes que, embora a outros parecessem felicíssimos, deram eles mesmos verdadeiro testemunho contra si ao odiarem cada ação de suas vidas, porém, com esses queixumes, não mudaram nem aos outros nem a si mesmos, pois, logo que desabafaram, os velhos sentimentos voltaram.

[6.4] Por Hércules! Vossa44 vida, ainda que exceda mil anos, será reduzida ao mínimo: esses vícios devorarão cada século. Na verdade, esse período, que a razão dilata, sendo naturalmente corrido, é inevitável que vos escape logo. De fato, nada fazeis nem para controlar, nem para deter, nem para retardar a mais veloz de todas as coisas, mas a deixais escapar como coisa supérflua e remediável.

[7.1] Ora, em primeiro plano coloco aqueles que não encontram tempo para mais nada a não ser para o vinho e para a libido – de fato, ninguém se ocupa de modo mais torpe. Os demais, mesmo que sejam conquistados pela imagem vã da glória, no entanto, erram com elegância. Ainda que enumeres para mim os avarentos, ainda que enumeres os iracundos, os que cultivam ódios injustos ou guerras, todos pecam de modo mais viril: é desonrosa a degradação dos que se entregam ao ventre e à libido. [7.2] Examina cada minuto dessa gente, observa quanto levam calculando, quanto conspirando, quanto temendo, quanto adulando, quanto sendo adulados, quanto se ocupam com intimações judiciais suas e alheias, quanto se ocupam com banquetes, que já por si são funções: verás como nem suas misérias nem suas fortunas lhes deixam respirar.

[7.3] Afinal, todos concordam que uma pessoa ocupada não exerce bem nenhuma atividade, nem a eloquência, nem as artes liberais, visto que o espírito dividido não é receptivo a nada mais profundo e rejeita todas essas coisas como se lhe fossem impostas. Nada é menos natural para uma pessoa ocupada do que saber viver, nenhuma ciência é mais difícil45. Por todo lado, há os que professam – e são muitos – outras artes. Algumas delas até meninos pareceram ter aprendido tanto a ponto de poderem mesmo ensiná-las. Mas viver se aprende ao longo da vida toda e, talvez mais incrível, ao longo da vida toda se aprende a morrer46. [7.4] Quantos dos maiores homens, já afastados de todos os seus impedimentos, uma vez que tinham renunciado às riquezas, às funções, aos prazeres, perseguiram até o final da sua existência isto e isto apenas: saber viver. No entanto, muitos deles deixaram a vida tendo confessado que ainda não o sabiam, de maneira que sabe menos ainda aquela gente de que falei.

[7.5] Acredita em mim, é natural para um grande homem, um que está acima dos erros humanos, não deixar que tomem nada do seu tempo e, por isso, sua vida é longuíssima, porque tanto quanto lhe foi franqueado ele reservou totalmente para si. Nada daí ficou esquecido e ocioso47, nada ficou à mercê de outro e, de fato, ele não encontrou coisa nenhuma que valesse trocar pelo seu tempo, sendo guardião tão parcimonioso. Assim, para ele foi o suficiente, porém necessariamente fez falta para aqueles de quem o povo tirou muito da vida. [7.6] E não há por que pensar que eles não se dão conta, vez ou outra, do seu prejuízo. Com certeza, ouvirás exclamar, de vez em quando, a maioria dessa gente, sob o peso da sua magnífica prosperidade, entre rebanhos de clientes, sessões nos tribunais e demais misérias honrosas: “Não me deixam viver!”

[7.7] E por que deixariam? Todos que te reclamam para si te roubam de ti48. Aquele réu te furtou quantos dias? Quantos aquele candidato? Quantos aquela idosa, exausta de enterrar herdeiros? Quantos aquele que se fingiu de doente para açular a ganância dos que caçam heranças?49 Quantos o amigo mais poderoso, aquele que vos50 considera parte do seu séquito, mas não do seu círculo de amizades? O que eu digo é: faz o balanço e a contabilidade dos dias da tua vida. Verás como só te sobraram mesmo umas poucas migalhas.

[7.8] O homem que alcançou a desejada magistratura anseia abandoná-la e diz repetidas vezes: “Quando vai acabar este ano?” O patrocinador de espetáculos populares que apreciou muito ter essa sorte fala: “Quando estarei livre deles?” O advogado que é disputado pelo foro todo e o lota com grande público até onde não se pode ouvi-lo comenta: “Quando será o recesso?” Cada um deles, acelerando a sua vida, sofre da ansiedade com o futuro e do tédio com o momento presente. [7.9] Mas aquele que converte em benefício próprio todo o seu tempo, que planeja cada dia como se fosse o último, nem deseja nem teme o amanhã. Lógico, que novo momento prazeroso ainda poderia acontecer? Ele conheceu de tudo, experimentou de tudo à saciedade. Que a fortuna governe o restante como quiser: sua vida já está garantida. A ela só se pode somar, subtrair nunca, e somar como quem dá de comer a quem está pleno e satisfeito, que aceita, mas nem tem vontade.

[7.10] Assim, não é que, por causa de cabelos brancos ou de rugas, se possa sair dizendo de qualquer um que viveu bastante. Ele não viveu bastante, mas durou bastante51. Pode-se dizer, de fato, que navegou muito quem foi lançado pra lá e pra cá por uma severa tempestade que o arrancou do porto e o fez ficar girando no mesmo lugar ao sabor dos ventos violentos sem direção?52 Ele não navegou muito, mas se movimentou muito.

[8.1] Sempre me surpreendo quando vejo alguns que demandam tempo de outros que o cedem com facilidade: ambos se concentram na motivação do pedido, nenhum deles, no tempo propriamente. Como se não fosse nada o que se pede, como se não fosse nada o que se cede. Brinca-se com o que há de mais valioso. No entanto, se deixam enganar porque é um incorpóreo53, porque ele não se revela aos olhos, daí ser pouquíssimo valorizado. Pior, praticamente não tem valor54. [8.2] A pecúlios e benefícios55, as pessoas atribuem muitíssimo valor e alocam nisso seu esforço, seu empenho, sua dedicação. Ninguém valoriza o tempo: é gasto à toa, como se fosse de graça. Mas essas mesmas pessoas56 tu verás abraçando os joelhos dos médicos se a morte se aproxima57, dispostos a gastar tudo o que têm para continuar vivendo se temem a pena capital, tão discordantes são os seus sentimentos.

[8.3] Se pudesse ser revelada a cada um, do mesmo modo que a conta dos seus anos passados, também a conta dos seus anos futuros, como estremeceriam aqueles que vissem que lhes restam poucos, como os poupariam! Claro que é fácil dosar o que, embora seja exíguo, é garantido58; o que não se sabe quando faltará é que deve ser preservado com mais cuidado. [8.4] E não dá pra dizer que ignoram como o tempo é precioso. Costumam dizer a quem amam intensamente que estão prontos a entregar anos da sua vida59. Entregam e nem se dão conta. E essa entrega é tal que, sem ganho para aqueles, eles se prejudicam. Mas é isso mesmo que não sabem: que se prejudicam. Por isso, toleram o desperdício, não sendo evidente o prejuízo.

[8.5] Ninguém vai te ressarcir esses anos, ninguém vai te restituir a ti mesmo. A existência seguirá o percurso iniciado, sem paradas, sem retomadas. Ela escapará silenciosa, sem dar sinais, sem dar avisos da sua velocidade. Ela não se prolongará nem pelo poder de um rei, nem pelo favor do povo. Vai transcorrer como foi encaminhada desde o primeiro dia, sem qualquer desvio, sem qualquer delonga. O que vai acontecer? Tu estás ocupado, a vida se apressa. Nesse ínterim, virá a morte, para a qual deve-se estar disponível, quer queiras quer não.

[9.1] Pode haver algo mais leviano do que a opinião dessas pessoas que se jactam de serem previdentes”60 Ocupam-se mais para que possam viver melhor, preparam a vida ao custo da própria vida. Só pensam no longo prazo. Ora, o maior desperdício da vida é a protelação. Ela expulsa cada novo dia, ela expropria o presente enquanto o porvir é só uma promessa. O maior entrave ao viver é a expectativa, que depende do amanhã, despreza o hoje. O que está nas mãos da Fortuna planejas, o que está nas tuas descartas?!61 O que tens em vista? Qual teu horizonte? Tudo o que está por vir fica na incerteza: vive sem demora!62

[9.2] Eis que o vate máximo proclama e entoa, como se inspirado por lábios divinos63, este canto salvífico: “São os melhores os primeiros dias que fogem, um a um, da existência dos míseros mortais”64. Ele está dizendo: “Por que procrastinas? Por que te estancas? Se não ocupas o dia, ele foge”. E ainda que o tiveres ocupado, fugirá mesmo assim. Desse modo, é preciso combater a celeridade do tempo recorrendo à velocidade, e é preciso hauri-lo depressa como se jorrasse de uma rápida torrente que não há de durar para sempre. [9.3] Também é excelente a maneira como recrimina a procrastinação sem fim, já que não diz “as melhores fases da vida”, mas “os melhores dias”. Por que é que tu, desatento e lento em meio a tal fugacidade do tempo, esticas teus meses e anos numa longa sucessão como aprouve à tua avidez? O vate fala contigo sobre *um* dia, e justo deste que está fugindo.

[9.4] Logo, resta alguma dúvida de que sejam os melhores dias os primeiros a fugir dos míseros mortais, isto é, dos ocupados? Sobre os seus espíritos infantilizados pesa a velhice, à qual chegam despreparados e desarmados, pois nada previram: de repente, desprevenidos, se depararam com ela, não percebiam que ela os alcançava a cada dia. [9.5] Do mesmo modo que uma conversa ou uma leitura ou um pensamento mais profundo distrai quem está fazendo um trajeto e, sem notar que se aproximava, só se dá conta quando chegou, também o contínuo e acelerado trajeto da vida, que fazemos no mesmo passo estando despertos ou adormecidos, aos ocupados só se revela no seu fim.

[10.1] Se eu quiser dividir em partes e em argumentos o que propus, vão me ocorrer muitos com os quais eu possa provar que é brevíssima a vida dos ocupados. Fabiano65, não um desses filósofos catedráticos, mas um dos autênticos, à moda antiga, costumava dizer que contra as paixões devia-se lutar com ímpeto, não com sutileza, que se devia repelir uma frente de batalha não com escaramuças, mas com uma investida total (sendo contrário a sofismas66), pois vícios devem ser escorraçados, não espicaçados. Contudo, para que venham a reprovar o próprio erro, essas pessoas devem ser ensinadas, não apenas recriminadas.

[10.2] A vida se divide em três tempos: o que foi, o que é, o que há de ser. Destes, o que estamos vivendo é breve, o que havemos de viver é duvidoso, o que foi por nós vivido é certo, pois sobre este a Fortuna já perdeu o seu direito, sobre este já ninguém pode ter arbítrio. Esse tempo escapa aos ocupados, pois eles nem têm a chance de revisitar o passado e, caso a tenham, é desagradável relembrar o lamentável. [10.3] Assim, só a contragosto, recobram no espírito os tempos mal vividos e nem ousam reviver esses momentos cujos vícios, mesmo os que se insinuavam como satisfação de um prazer passageiro, vêm à tona com a recordação. Ninguém, apenas de bom grado, retornará ao passado, a não ser quem submete todos os seus atos à autocensura, essa que nunca se deixa enganar.

[10.4] É inevitável que tema a própria memória aquele que cobiçou sem medida muita coisa, que desprezou por pura soberba, que venceu com arrogância, que enganou de maneira insidiosa, que roubou cheio de avareza, que desperdiçou à vontade. Ora, a memória é a parcela do nosso tempo sacramentada e preservada, que se sobrepõe a todas as vicissitudes humanas, subtraída do reino da Fortuna já que nem a penúria, nem o medo, nem a investida das doenças pode atingi-la. Não se altera e não se apaga a memória: a posse dela é perpétua e inabalável. Os dias existem no presente apenas um a um e momentaneamente, mas os do passado, basta que os tenha comandado, comparecerão todos juntos e se sujeitarão à tua inspeção detida e judiciosa – o que os ocupados não têm a chance de fazer. [10.5] É típico de uma mente serena e tranquila passar em revista todas as fases da sua vida. Os espíritos ocupados, como se bois presos a uma canga, não conseguem se virar e olhar para trás, portanto, a sua vida despenca num abismo. Então, tal como não adianta encher sem parar o que não tem fundo para coletar e conservar, também não importa quanto tempo se recebe se ele não tem a que se apegar, passando direto pelos espíritos rotos e alquebrados.

[10.6] O tempo presente é a tal ponto breve que, realmente, parece a alguns nem existir, pois está sempre em curso, num fluxo contínuo, deixa de ser antes de vir a ser, também não está sujeito a atrasos, igual o universo ou os astros, cuja movimentação sempre ininterrupta nunca os mantém na mesma posição. Portanto, aos ocupados diz respeito só o tempo presente, que de tão breve nem se deixa apropriar, e mesmo este é subtraído dos que ficam divididos entre muitas coisas.

[11.1] Afinal, queres saber como não vivem muito? Vê como cobiçam viver muito! Velhos decrépitos mendigam em suas preces uns poucos anos a mais, fingem ser mais jovens, lisonjeiam-se com essa mentira e se iludem com tanta vontade que é como se, ao mesmo tempo, enganassem o destino. Só que mal alguma enfermidade os adverte sobre a sua mortalidade, morrem apavorados, não como se deixassem a vida, mas como se fossem arrancados dela. Ficam gritando que foram tolos de não terem vivido e que, se de algum modo escaparem da doença, pretendem viver no ócio. Então é que pensam como conquistaram em vão coisas de que não desfrutariam, como caiu no vazio todo o seu esforço.

[11.2] Por outro lado, como é que não seria vasta a vida das pessoas que a levam afastada de todos os negócios? Sem entregar nada dela a ninguém, sem distribuir nada por aí, sem confiar nada à Fortuna, sem perder nada por negligência, sem dispender nada com largueza, nada sendo supérfluo, toda ela, digamos assim, está no positivo. Desse modo, mesmo que seja pouca, é mais que suficiente. E é por isso que, chegue quando chegar o seu dia final, o sábio não hesitará em rumar para a morte com passo firme.

[12.1] Talvez queiras saber a quem eu chamo de ocupados? Não deves pensar que me refiro só aos homens que são expulsos da basílica67 quando os cães são atiçados contra eles, só aos homens que vês espremidos na turba dos próprios clientes com mais orgulho ou com mais vergonha junto à de outro, só aos homens que as funções arrancam de suas casas para ir bater às portas de estranhos, só aos homens que a lança do pretor68 açula a lucro infame, que há de supurar num dia qualquer. [12.2] A prática do ócio de alguns homens é pura ocupação: na *uilla*69 ou no próprio leito, em plena solidão, embora tenham se afastado de todos, são prejudiciais a si mesmos. Não cabe dizer que a vida deles seja ociosa, mas sim uma ocupação preguiçosa. Tu chamas de praticante do ócio o homem que apruma com insaciável apuro seus bronzes coríntios70, valiosos na loucura de uns poucos, consumindo a maior parte dos seus dias entre as pecinhas azinhavradas? O homem que, num ringue71 (pois padecemos de vícios que nem romanos são – um crime!), se acomoda como admirador dos jovens numa rixa? O homem que separa em parelhas de mesma idade e cor os seus rebanhos de lutadores lustrosos? O homem que apascenta atletas sempre novos?

[12.3] O quê?! Chamas de praticantes do ócio homens que gastam muitas horas no cabeleireiro enquanto é aparado o pouco que cresceu de um dia para o outro, enquanto se discute sobre cada fio de cabelo, enquanto é arrumada a cabeleira desgrenhada ou, se há falhas aqui e ali, penteia-se tudo para frente? E quanto se irritam se o cabeleireiro foi um pouco mais negligente como se fizesse um corte masculino! E quanto se enervam se foi desbastado algo da sua juba, se alguma coisa ficou fora do lugar, se nem tudo voltou a ficar cacheado! Desses quem é que não prefere ver a república se rebelar do que o seu cabelo? Que não está mais preocupado com a beleza da cabeça do que com a sua saúde? Que não prefere ter melhor aparência a ter mais honra? Tu chamas de praticantes do ócio os ocupados com o pente e o espelho? [12.4] Que dizer daqueles que se envolveram com a composição, com a audição, com a memorização de canções e, ao mesmo tempo, realizam contorcionismos vocais numa entonação debilíssima72, sendo que a natureza fez da vocalização reta a melhor e a mais simples? Que sempre estalam os dedos marcando o compasso de alguma melodia? Que deixam escapar uma discreta entonação mesmo quando chamados a assuntos sérios e muitas vezes até tristes? Não têm ócio essas pessoas, mas um débil negócio.

[12.5] Os banquetes desses homens, por Hércules!, eu não os colocaria entre momentos de pausa, já que vejo como ficam atribulados com a arrumação da prataria, como são diligentes ao ajustar as túnicas dos seus escravos prediletos, como ficam ansiosos com o javali que o cozinheiro prepara, com que agilidade, basta dar um sinal, escravos depilados correm para as suas funções, com quanta perícia são trinchadas as aves em pedaços simétricos, como são cuidadosos os pobres menininhos ao limpar os escarros dos bêbados73. É disso que vem sua fama de elegância e opulência, e a tal ponto suas faltas os acompanham em todos os particulares da vida que nem podem beber nem comer sem ostentação.

[12.6] Entre os praticantes do ócio eu não incluiria nem mesmo aqueles homens que se fazem levar pra lá e pra cá na cadeira e na liteira74 e que observam a hora exata dos seus passeios como se a eles não pudessem faltar, ao passo que outra pessoa é que os alerta quando devem se lavar, quando nadar, quando cear. A tal ponto os espíritos delicados demais são afetados pela languidez que não conseguem saber por conta própria se têm fome. [12.7] Ouço dizer que um desses “delicados” – se é que de algum modo se deva associar as “delícias”75 com o desaprender como são a vida e os hábitos humanos – falou assim, como se na dúvida, depois de ter sido retirado do banho por várias mãos e acomodado numa cadeira: “Já estou sentado?” Este homem, ignorando até se está sentado, tu crês que ele saiba se está vivo e consciente76, se pratica o ócio? Nem posso dizer do que tenho mais pena: se ele ignorava isso ou se fingia ignorar. [12.8] Eles padecem do esquecimento de muitas coisas mesmo, mas também fazem de conta. Deleitam-se com certos vícios como se fossem motivos de felicidade.

Parece que é típico da pessoa mais simples e humilde saber o que está fazendo. Vai! Diz agora que os mimos77 exageram na censura à luxúria! Por Hércules! Mais coisas deixam passar do que imitam e, nesta época, só nisso engenhosa, progrediram tanto os vícios incríveis que já podemos acusar os mimos de negligência. Haver alguém a tal ponto prostrado pelas delícias que se fie em outro para saber se está sentado! [12.9] Logo, este homem não é um praticante do ócio. Melhor dar a ele outro nome: doente. Melhor ainda: morto-vivo. Um praticante do ócio é aquele que está ciente do próprio ócio. Mas este homem, um semivivo, que precisa que lhe expliquem as posições do próprio corpo, como é que ele pode se assenhorar de uma fração do tempo sequer?

[13.1] É longa a lista de cada um que teve a vida consumida ou pelos jogos de tabuleiro ou pela bola ou pelo capricho de ficar se torrando ao sol. Não praticam o ócio aqueles que confundem negócios e prazer. Ora, ninguém duvidará que se esforçam por nada os que se detêm nos estudos de inúteis minúcias literárias, que já formam uma legião também entre os romanos. [13.2] Foi dos gregos essa mania de inquirir qual o número de remadores Ulisses78 teria tido, se teria sido escrita antes a *Ilíada* ou a *Odisseia*, além disso, se seriam do mesmo autor, e ainda outras questões dessa natureza, as quais, se alguém mantém no particular, em nada ajudam um saber silenciado, se leva a público, não parecerá mais culto, só mais pedante.

[13.3] Eis que invadiu também o mundo romano o tolo interesse em aprender o que é supérfluo. Dias atrás ouvi certa pessoa se referindo aos generais romanos e qual deles tinha feito o quê primeiro: Duílio79 foi o primeiro a vencer uma batalha naval, Cúrio Dentato80 foi o primeiro a trazer elefantes num desfile triunfal. Ainda assim, mesmo se não chegam a tratar da verdadeira glória, ao menos versam sobre exemplos de atos cívicos. Se não se tira proveito de tal conhecimento, ao menos nos entretém com a sua sedutora frivolidade.

[13.4] Que se faça concessão também aos que ficam questionando quem primeiro terá persuadido os romanos a embarcarem num navio (esse homem foi Cláudio, de cognome “Cáudice”81 por isso mesmo, porque uma junção de muitas tábuas era chamada pelos antigos “*caudex*”, daí se diz “*codices*”82 para as tábuas das leis e as embarcações que levam as provisões pelo Rio Tibre, mesmo agora, devido ao antigo costume, são chamadas “*codicariae*”). [13.5] Sem dúvida, também pode ser de algum valor o fato de que Valério Corvino83 foi o primeiro a conquistar Messina e o primeiro da família dos Valérios cognominado “Messana”, nome tomado da cidade capturada, mas que acabou sendo chamado “Messala”84 porque uma letra foi sendo substituída pela outra na linguagem falada.

[13.6] E acaso será permitido notar também o fato de que Lúcio Sula85 foi o primeiro a exibir leões soltos no circo, quando ainda eram exibidos acorrentados, mas isso depois que o rei Boco86 já tinha enviado lanceiros para abatê-los? Quanto ao que se segue, sem dúvida, também pode ser feita uma concessão: acaso é de algum valor que tenha sido mesmo Pompeu87 o primeiro a oferecer no circo uma luta com dezoito elefantes contra pessoas inocentes88 levadas a uma suposta batalha? O mais destacado cidadão e, de acordo com a sua fama, de uma bondade notável entre os seus antigos pares, considerou que fosse um tipo memorável de espetáculo abater pessoas de um modo novo. Lutam até o fim? É pouco. São dilaceradas? É pouco. Que sejam esmagadas por uma massa enorme de animais89. [13.7] O melhor seria que isso caísse no esquecimento para que nenhum poderoso depois aprendesse e invejasse ato tão desumano. Como a sorte grande joga nossa mente nas trevas!

Um homem desses acreditou, então, que estivesse acima da ordem natural das coisas uma vez que jogava para bestas nascidas sob outros céus tantos bandos de pobres seres humanos, uma vez que organizava uma guerra entre seres tão díspares, uma vez que derramava muito sangue à vista do povo romano – ele, que logo seria forçado a derramar mais do sangue desse povo. Porém, depois, o mesmo homem, enganado pela perfídia alexandrina, sujeitou-se à espada do mais baixo dos escravos, só então percebendo a vã arrogância do seu cognome90.

[13.8] Mas, voltando ao tema do qual me desviei e expondo a supérflua meticulosidade de alguns, aquela mesma pessoa91 contava que Metelo92, depois que venceu os cartagineses na Sicília, tinha sido o único romano a conduzir 120 elefantes cativos à frente do carro no desfile triunfal; que Sula tinha sido o último romano a ampliar o *pomerium*93 segundo o antigo costume de ampliá-lo acompanhando apenas a conquista de áreas itálicas, nunca provinciais. E saber isto chega a ser mais útil do que saber que o Monte Aventino94 fica além do *pomerium* por alguma dessas duas razões, como aquele homem afirmava: ou porque a plebe tinha se retirado pra lá ou porque as aves não tinham sinalizado a Remo95 bons auspícios em tal lugar? E ainda outras tantas coisas sem conta, carregadas de mentiras ou, pelo menos, parecendo mentiras?96

[13.9] Pois, admitindo-se que falem todas essas coisas de boa-fé, que as escrevam com confiança, no entanto, são informações que ajudam a diminuir os erros de alguém? A controlar os desejos de alguém? A quem elas farão mais firme, mais justo, mais generoso? Nosso querido Fabiano97 falava que às vezes ele hesitava se não seria melhor não estudar nada a se envolver com esse tipo de estudo.

[14.1] Dentre todas as pessoas, só aquelas que reservam tempo para a sabedoria praticam o ócio, só elas realmente vivem98, pois não apenas cuidam bem da própria duração, somam toda a existência humana à sua. Não importa quantos anos tenham se passado antes delas, são uma conquista sua. Temos que reconhecer: os ilustríssimos fundadores das sagradas doutrinas nasceram por nós e para nós prepararam a vida99. É pelo esforço deles que somos conduzidos às mais belas coisas exumadas das trevas para a luz. Nenhuma época nos foi interditada, somos admitidos em todas e, se houver a vontade de transcender as limitações da fragilidade humana pelo engrandecimento espiritual, podemos fazer um longo percurso temporal100. [14.2] É permitido debater com Sócrates, duvidar com Carnéades101, serenar com Epicuro, com os estoicos vencer a natureza humana, superá-la com os cínicos. Já que a ordem natural das coisas permite compartilhar todas as eras, por que não transpor nossa exígua e efêmera temporalidade e nos devotarmos por inteiro àquelas que são imensas, que são eternas, que são comungadas com os melhores?

[14.3] Esses homens que se dispersam em funções, esses que incomodam a si e aos outros, já ensandecidos, após perambularem diariamente por todas as soleiras sem desprezarem qualquer porta aberta, após distribuírem suas saudações interesseiras pelas casas mais distantes, ainda assim, quão poucos serão os que eles poderão ver de uma cidade tão imensa e dividida entre prazeres variados? [14.4] Haverá muitos preguiçosos, luxuriosos ou desumanos que os dispensarão! Haverá muitos que passarão por eles simulando pressa após muita espera! Haverá muitos que evitarão avançar pelo átrio repleto de clientes e fugirão por passagens secretas da casa como se não fosse mais desumano enganar do que rejeitar! Haverá muitos, ensonados e pesados da bebedeira da véspera, que repetirão, com um bocejo cheio de soberba, os nomes – a eles sussurrados mil vezes por lábios discretos102 – daqueles miseráveis que interrompem o próprio sono para ficar esperando o de outro.

[14.5] Considero legítimas as obrigações nas quais estes se empenham? Melhor eu dizer isso daqueles103 que vão querer desfrutar do íntimo convívio com Zenão104, com Pitágoras, Demócrito e demais mestres das nobres artes, com Aristóteles e Teofrasto105. Nenhum destes haverá que não esteja disponível, nenhum que não se despeça de quem o procurou deixando-o mais feliz e se amando mais, nenhum que deixe alguém partir de mãos vazias. De noite ou de dia, podem ser encontrados por todas as pessoas. [15.1] Destes, não haverá um que te imponha a morte, todos vão te ensinar sobre ela. Destes, não haverá um que dê cabo dos teus anos, haverá quem te dê os seus em contribuição. De nenhum será a conversa perigosa. De nenhum, a amizade fatal. De nenhum, a lealdade dispendiosa. Levarás deles tudo o que quiseres. Não dependerá deles que tu aproveites o máximo que puderes. [15.2] Que felicidade, que bela velhice aguarda aquele que se juntou à sua clientela! Ele terá com quem deliberar desde as mínimas coisas até as mais sérias, terá a quem consultar diariamente sobre si mesmo, terá de quem ouvir a verdade sem injúria, receber elogio sem adulação, terá a quem copiar como modelo. [15.3] Costumamos dizer que não esteve em nosso poder escolher nossos pais, que nos couberam por acaso, mas nos é permitido nascer de acordo com o nosso juízo. Há famílias que reúnem as mentes mais renomadas; elege uma para te acolher: terás o direito não apenas ao seu nome, mas aos seus bens, que não deverão ser guardados com avareza e mesquinhez: quanto mais os compartilhares, maiores eles serão.

[15.4] Estas mentes te abrirão uma via para a eternidade e te elevarão ao patamar do qual ninguém é deposto. Este é o único método de estender nossa mortalidade, ou melhor, de convertê-la em imortalidade. Honrarias, monumentos, tudo o que a ambição impôs por decreto ou erigiu com esforço logo desaba. Não há nada que uma prolongada velhice não modifique ou arruíne, mas ela não pode danificar o que a sabedoria consagrou: isso época alguma vai extinguir, época alguma vai diminuir. Já na época seguinte, e depois uma após a outra, algo se somará a essa veneração, visto que a inveja ronda o que é vizinho enquanto admiramos com mais inocência o que está distante. [15.5] Logo, a vida do sábio dura muito. Prazos não se aplicam a ele como aos outros. Só ele está livre das leis do gênero humano. Todos os séculos a ele servem como a um deus. O tempo que passou, ele salva na lembrança; o que se faz presente, ele aproveita; o que está por vir, ele antecipa. A concentração de todos os tempos num só faz longa a sua vida.

[16.1] É brevíssima e atribuladíssima a existência daqueles que se esquecem do passado, negligenciam o presente, temem o futuro. Só quando alcançaram o seu momento derradeiro, tardiamente se dão conta esses infelizes de que se mantiveram ocupados demais sem realizar coisa alguma. [16.2] Nem se pode dizer que seja prova de uma vida longa o argumento de que, entrementes, invocam a morte106. É que o despreparo os perturba com sentimentos instáveis e que incidem justamente sobre as coisas de que têm medo: por isso desejam muitas vezes a morte, porque a temem. [16.3] Também não se pode dizer que sirva de argumento de que estão vivendo bastante o fato de a eles muitas vezes parecer longo o dia, de se queixarem de como as horas se arrastam até o horário previsto para a ceia, pois, se ocorre de ficarem desocupados, deixados na ociosidade se agitam e não sabem o que fazer nem como pôr fim a ela. Assim, entregam-se a qualquer ocupação e todo o tempo entre uma e outra lhes é penoso, tal como, anunciado o dia de uma luta de gladiadores ou definido qualquer outro espetáculo ou divertimento muito esperado, querem – por Hércules! – pular os dias intermediários. [16.4] Para essas pessoas, toda espera por algo é uma longa demora ao passo que esse momento que amam é breve e fugaz e ainda mais breve por causa do próprio vício. De fato, pulam de uma para outra sem se ater a uma só vontade. Para essas pessoas, os dias não são longos, mas são indesejados. Porém, ao contrário, quão exíguas lhes parecem as noites que gastam nas relações com prostitutas ou no vinho!

[16.5] Daí, também o delírio dos poetas que alimentam os erros humanos com as suas histórias, crendo que Júpiter, tomado pelo prazer sexual, duplicou a noite107. Como incentivar nossos vícios senão atribuindo sua autoria aos deuses e justificar essa doença com o exemplo da divindade? Como não pareceriam brevíssimas as noites a quem elas custam tão caro? Perdem o dia na expectativa da noite; a noite, com medo da aurora.

[17.1] Estes mesmos prazeres são temerários e assaltados por vários terrores e, no ápice do êxtase, surge um pensamento exasperado: “Quanto duram?” Em razão desse sentimento, reis lastimaram seu poderio: não os deleitou a grandeza da sua fortuna, mas os aterrorizou o fim que um dia chegaria. [17.2] Quando esparramava pelos amplos espaços das campinas o seu exército e não conseguia ter a noção do seu número, só da sua extensão, o mais insolente rei persa108 verteu lágrimas porque nenhum daqueles tantos jovens restaria no prazo de 100 anos. Mas ele mesmo, que os pranteava, estava prestes a antecipar-lhes o destino e a perder uns no mar, outros em terra, uns na batalha, outros na fuga, e a aniquilar, num tempo exíguo, aqueles cujo centésimo ano ele receava. [17.3] E por que são temerárias também suas alegrias? É que elas não se apoiam em causas sólidas, mas nascem da mesma frivolidade que as perturba. Entretanto, como julgas que sejam os momentos que eles mesmos confessam ser infelizes se são pouco sinceras até as alegrias com as quais se exaltam e que os projetam como super-homens?109

[17.4] Quanto mais bens, mais preocupações, e quanto maior a sorte, menos confiável: uma felicidade reclama outra e um voto atendido cobra outro. De fato, tudo o que advém do acaso é instável e, quanto mais alto chegar, aumentam as chances de cair. Ora, ninguém se deleita com a iminência de uma queda. Logo, necessariamente é misérrima, não apenas brevíssima, a vida desses que providenciam com grande esforço o que só podem possuir com esforço ainda maior. [17.5] Penosamente conquistam o que desejam, aflitos mantêm o que conquistaram. Nesse ínterim, não se raciocina que o tempo não volta jamais. Novas ocupações substituem as velhas, expectativa gera expectativa, ambição desperta ambição. Não buscam acabar com as misérias, só mudam sua origem: nossos cargos nos torturaram, os dos outros nos roubam mais tempo; desistimos de batalhar como candidatos, passamos a arrebanhar votos; deixamos de lado o incômodo da acusação, nos cabe agora ficar julgando; desistiu de ser do júri, já preside o caso; envelheceu gerindo a ganho bens de outros, só então se desvia110 para as próprias riquezas.

[17.6] O aparato militar dispensou Mário111, o consulado o mobiliza. Quíncio112 apressou-se em deixar de ser ditador, será chamado de novo a deixar o arado. Ainda imaturo para tamanha tarefa, Cipião113 atacará os cartagineses: vitorioso sobre Aníbal, vitorioso sobre Antíoco, glória do próprio consulado, avalista do consulado do irmão, se ele mesmo não se coloca como obstáculo, passa a ter um posto ao lado de Júpiter114. As sedições civis perseguirão esse salvador e, após ter desdenhado, desde jovem, homenagens como as prestadas aos deuses, já velho se deleitará com a ambição de um exílio altivo.

Haverá sempre razões para atribulação, ótimas e péssimas razões. Vai se tocando a vida entre uma ocupação e outra. O ócio nunca será desfrutado, sempre desejado.

[18.1] Assim, caríssimo Paulino115, te afasta da aglomeração e te recolhe, enfim, a um porto mais tranquilo, tendo feito uma travessia agitada116 que excede o espaço da tua vida. Pensa quantos turbilhões enfrentaste, quantas tempestades suportaste na esfera privada e quantas atraíste contra ti na esfera pública. Com provas exigentes e desafiadoras, já ficou bem documentada a tua virtude117. Experimenta agora do que ela é capaz na prática do ócio. A maior parte da tua vida, certamente a melhor, foi dedicada à república. Salva parte do teu tempo para ti também. [18.2] E não te chamo para uma calmaria pachorrenta ou indolente, não para que afogues no sono e nos prazeres caros à multidão toda a vitalidade que há em ti. Não é isto estar tranquilo. Encontrarás tarefas de maior vulto para executar, retirado e sereno, do que todas as que até aqui cumpriste sem descanso.

[18.3] És tu, por certo, que administras as contas do mundo romano com a moderação do que é alheio, com a diligência do que é teu, com a consciência do que é público, conquistando a estima num ofício em que é difícil evitar o rancor, no entanto, crê em mim, vale mais a pena fazer as contas da própria vida do que do suprimento público de grãos118.

[18.4] Esse teu vigor espiritual, extremamente capaz das maiores realizações, revoga-o desse cargo, que é honroso sem dúvida, mas que pouco se adequa a uma vida feliz, e pensa que não te entregaste desde a mais tenra idade ao treinamento completo na artes liberais para que te fossem confiados milhares e milhares de grãos. Tu prometias muito mais! Não faltarão pessoas tanto de comprovada austeridade como de empenho incansável. São muito mais adequados para transportar cargas os lentos jumentos do que os nobres cavalos: quem alguma vez já sobrecarregou um rápido puro-sangue com um fardo pesado?

[18.5] E pensa ainda quantas atribulações te causa tamanho fardo. O teu negócio é o estômago do ser humano: o povo faminto não aceita a razão, não se apazigua com a equidade, nem se dobra a qualquer apelo. Bem recentemente, nos dias em torno à morte de Calígula119, o que ele levava muito a mal (se é que nos ínferos sente-se algo) porque via que, tendo o povo romano sobrevivido, ainda restavam provisões para sete ou oito dias, ia se fazendo presente o pior dos males, que é também o dos sitiados: a escassez de alimentos. Isso acontecia enquanto ele construía pontes enfileirando navios e jogava com as forças do império120. Sua imitação de um rei enlouquecido, estrangeiro e miseravelmente arrogante foi às custas quase que da destruição e da fome e, o que vem a seguir à fome, da ruína total.

[18.6] Então, qual o estado de espírito daqueles a quem tinha sido dada a gestão do suprimento público de grãos e que enfrentariam pedras, espadas, incêndios, Calígula? Com a maior hipocrisia, encobriam o grande mal alojado nas entranhas121. E tinham razão, pois certos males devem ser tratados sem o conhecimento dos doentes: a causa da morte de muitas pessoas é ficar sabendo da doença.

[19.1] Reserva-te para coisas mais tranquilas, mais seguras, mais notáveis122. Ou crês que sejam equivalentes ambas as coisas: cuidar da transferência do trigo intacto aos depósitos, sem fraude ou descaso dos carregadores, que não se estrague e fermente retendo umidade, que corresponda à medida e ao peso; e aceder ao sagrado e ao sublime a fim de conhecer de que matéria123 deus é feito, qual a sua vontade, qual sua condição, qual sua forma, o que reserva o acaso para o teu espírito, onde a natureza nos acomoda destituídos já de nossos corpos, o que é que sustenta no centro deste universo o que tem mais peso, suspende acima o que é leve, eleva ao mais alto o fogo, impele os astros em suas trajetórias e ainda tantas outras coisas plenas de descomunais maravilhas?

[19.2] Tu queres ou não deixar o que é terreno e voltar os olhos da mente para estas questões?124 Enquanto ainda tem força o sangue, quem tem vigor deve se dirigir a propósitos melhores. Esperam por ti, nesse modo de vida, muito das nobres artes, amor e prática das virtudes125, o apagamento dos desejos, a ciência do viver e do morrer, uma profunda calmaria.

[19.3] Com certeza, é mísera a condição de todos os ocupados. É misérrima, no entanto, a dos que sofrem com ocupações que não são nem mesmo suas: regulam seu sono em função de outro, cada passo que dão é em função de outro, amam e odeiam – as mais livres disposições – seguindo ordens. Estes, se quiserem saber quanto é breve a sua vida, que pensem que parte é sua de fato.

[20.1] Assim, quando vires uma toga pretexta usada com muita frequência, quando vires um nome célebre no foro, não invejes: só se consegue isso ao custo da própria vida. Para que um único ano entre no calendário com seus nomes, consumirão todos os seus anos126. Alguns, antes que satisfizessem sua maior ambição, a vida abandonou ainda nos primeiros embates. Outros, depois de terem alcançado a honra máxima pela via de mil desonras, tomou conta deles o terrível pensamento de terem sofrido tanto apenas por uma inscrição num túmulo. E há uns cuja extrema velhice, ao renovar expectativas da juventude, sucumbiu inválida por causa de esforços demasiados. [20.2] É um embaraço o idoso que deu o seu último suspiro tentando ganhar aplausos de uma audiência leiga, na defesa de litigantes que nem mesmo conhecia. É uma vergonha o homem que caiu morto em meio a suas funções, mais cansado de viver do que de trabalhar. É uma vergonha que, amargando longa espera, agora o herdeiro ria de quem morreu debruçado sobre os seus registros contábeis. [20.3] Não posso omitir um exemplo que me ocorre. Caio Turânio127 foi um ancião comprovadamente diligente, que, dispensado do seu cargo depois dos 90 anos por decisão de Calígula, mandou que o acomodassem no leito e, feito um morto, fosse pranteado pela família à sua volta. A casa estava em luto pelo ócio do seu velho senhor e não teve fim essa tristeza até que o trabalho lhe fosse restituído.

[20.4] É assim tão bom morrer ocupado? O mesmo estado de espírito domina a maioria: dura mais a sua vontade do que a sua capacidade de trabalhar. Lutam contra a debilidade do corpo. Julgam a própria velhice um peso pela única razão de se verem excluídos. A lei não recruta um soldado com mais de 50 anos, não convoca um senador com mais de 60: é mais difícil uma pessoa se obrigar ao ócio por conta própria do que seguindo a lei. [20.5] Nesse ínterim, enquanto são roubados e roubam, enquanto perturbam a calmaria uns dos outros, enquanto se fazem mutuamente infelizes, a vida não dá frutos, nem prazer, nem qualquer proveito espiritual. Ninguém mantém a morte à vista, todos alimentam expectativas de longo prazo, alguns até mesmo planejam coisas que estão para além da vida: túmulos grandiosos e inscrições em obras públicas, jogos fúnebres e exéquias ambiciosas. Mas – por Hércules! – seus funerais deveriam ter à frente tochas e círios, como se tivessem vivido pouquíssimo128.

# Sobre o ócio

[1.1] [...] com amplo consenso, nos recomendam os vícios129.

Ainda que não tentemos nenhuma outra coisa que seja salutar, só o ato de nos afastarmos já será benéfico: isolados, estaremos melhor130. E que dizer de nos afastarmos para junto de homens de excelência, escolhendo algum exemplo que se possa seguir na vida?131 Isso acontece apenas na prática do ócio. É então que se pode cumprir o que ficou decidido – quando não intervém ninguém que desvirtua, com o apoio de outras pessoas, uma resolução ainda pouco firme. É então que a vida, que cindimos em tantos propósitos tão diferentes, pode prosseguir sempre no mesmo curso. [1.2] Pois, de todo o resto que já é ruim, o pior mesmo é que somos inconstantes até nos nossos vícios, ou seja, conosco não acontece nem de nos apegarmos a um mal que nos é bem conhecido. Ficamos pulando de um para outro e nos perturba ainda o fato de que não são apenas precárias, mas também instáveis as nossas resoluções. Hesitamos e passamos de uma para outra: tomadas as resoluções, as relegamos; relegadas, as retomamos. Alternamos cupidez e arrependimento.

[1.3] Ora, dependemos totalmente da opinião alheia e consideramos ser excelente o que muitos desejam e elogiam, não o que merece ser mesmo elogiado e desejado, nem avaliamos se um caminho é bom ou ruim por si, mas pela quantidade de pegadas nele, mesmo que nenhuma delas marque o regresso132.

[1.4] Vais me perguntar133: “O que é que estás dizendo, Sêneca? Abandonas os teus partidários? Com certeza, os vossos estoicos afirmam134: – Até o fim da vida estaremos em ação, não deixaremos de trabalhar pelo bem comum, ajudar cada um, estender a velha mão135 inclusive aos inimigos. Nós136 somos os que não dispensam nenhuma faixa etária e, como diz aquele homem de muita eloquência, ‘comprimimos sob o elmo cabelos brancos’137. Nós somos daqueles que não deixam nada ocioso antes da morte a tal ponto que, se a situação permitir, nem mesmo a morte fica ociosa”138.

Vais me perguntar139: “Por que falas dos preceitos de Epicuro justo em meio aos princípios de Zenão?140 Por que tu não desertas definitivamente os teus partidários, se te decepcionam, ao invés de traí-los?” [1.5] No momento, só te responderei isso: “Com certeza não esperas que eu faça diferente do que aqueles que me guiam! O que fazer então? Não irei para onde eles tiverem me mandado, mas para onde tiverem me guiado”141.

[2.1] Agora vou te provar que não me afasto dos preceitos estoicos. De fato, nem os próprios estoicos se afastaram deles, no entanto, eu seria completamente perdoado se seguisse não os seus preceitos, mas os seus exemplos.

Vou dividir a minha fala em duas partes. A primeira é que uma pessoa pode, desde a mais tenra idade, entregar-se por inteiro à contemplação da verdade, buscar a reta razão do viver e exercitá-la reservadamente. [2.2] A segunda é que uma pessoa, já liberada do serviço obrigatório pela idade avançada142, tem todo o direito de fazer o mesmo e, com seu espírito afiadíssimo143, passar o conhecimento adiante, à maneira das virgens vestais, que aprendem os procedimentos rituais conforme os anos previstos para as suas funções e, depois que aprenderam, ensinam144.

[3.1] Vou mostrar que isso é do agrado também dos estoicos, e não porque tenha me obrigado a não contradizer Zenão e Crisipo, mas é que a coisa em si me permite ir a favor da opinião deles: se alguém segue sempre uma opinião só, não integra o senado, mas uma bancada145. Quem dera – mesmo! – já se dominassem todos os assuntos e a verdade fosse clara e inconteste e não reformulássemos nada das doutrinas. Ora, disputamos a verdade com os próprios mestres! [3.2] Divergem muito também neste assunto duas escolas, a dos epicuristas e a dos estoicos, mas ambas levam à prática do ócio por diferentes vias. Epicuro diz: “O sábio não participará da república146, a menos que aconteça algo”147. Zenão diz: “Participará da república, a menos que algo o impeça”.

[3.3] O primeiro busca a prática do ócio como um propósito de vida; o segundo, só se houver uma justificativa, e abre-se um leque delas. Se a república está irremediavelmente corrompida, se foi contaminada pelo mal, o sábio não vai se esforçar em vão, nem se desgastar não sendo de valia em nada. Se tiver pouco prestígio ou influência e assim a república não estiver disposta a incluí-lo, se a saúde o impedir, não vai empreender uma jornada que sabe ser impraticável como não lançaria ao mar um barco avariado, como não se alistaria estando incapacitado. [3.4] Logo, mesmo quem ainda não sofreu perdas, antes que enfrente tempestades, pode colocar-se a salvo e devotar-se sem demora às nobres artes148 e desfrutar do puro ócio, cultivando virtudes que podem ser praticadas mesmo pelas pessoas mais reclusas.

[3.5] Isso, sem dúvida, é cobrado de um ser humano, que seja útil a outros seres humanos. Se possível, a muitos. Ao menos a poucos. Se não aos parentes, ao menos a si mesmo. Pois, quando se faz útil aos demais, serve ao interesse geral. Quem se torna uma pessoa pior prejudica não apenas a si, mas também a todos a quem teria sido de valia se tivesse se tornado melhor. Do mesmo modo, quem quer que trate bem de si mesmo, por essa razão, é de valia a outros, porque se prepara para lhes valer de algo.

[4.1] Devemos conceber mentalmente duas repúblicas: uma, vasta e verdadeiramente coletiva, que abarca deuses e seres humanos, onde não reparamos numa ou noutra esquina, mas medimos pela inclinação do sol os limites da nossa cidade149; outra, que nos atribue por nascimento, como a dos atenienses ou a dos cartagineses150, ou de alguma outra cidade, que não pertence a todos, mas a determinadas pessoas. Uns se dedicam ao mesmo tempo a ambas as repúblicas, a maior e a menor. Outros, apenas à menor. Alguns, apenas à maior151.

[4.2] Podemos nos devotar à república maior mesmo praticando o ócio – na verdade, acho que até melhor praticando o ócio – quando questionamos o que é a virtude, se una ou plural152, se a natureza ou a arte forma homens bons153, se é único isto que engloba mares e terras e tudo o que está inserido neles ou se deus espalhou uma multiplicidade de corpos do mesmo tipo154, se é toda contínua e densa a matéria da qual tudo se engendra ou se é dispersa e um vazio permeado de elementos sólidos, onde se situa deus, se apenas observa ou se maneja sua obra, se sua abordagem é extrínseca ou totalmente imanente, se o mundo é imortal ou se deve ser incluído entre as coisas que têm prazo de validade.

Quem contempla essas coisas, como serve a deus? Não deixando que fique sem testemunha a sua imensa obra.

[5.1] Costumamos dizer que viver de acordo com a natureza é o sumo bem155: a natureza nos concebeu tanto para a contemplação das coisas como para a ação. Devo comprovar agora o que eu disse. Mas acrescentar o quê? Isso já não ficará comprovado se cada um consultar a si mesmo sobre o quanto deseja conhecer o que desconhece, como se excita com tudo quanto é história? [5.2] Certas pessoas se põem a navegar e enfrentam as agruras de uma longuíssima peregrinação só pela recompensa de conhecer algum lugar recôndito e remoto. É isso também que leva as multidões aos espetáculos, é isso que nos compele a explorar o inacessível, a investigar o mais secreto, a revirar antiguidades, a ouvir sobre costumes de povos bárbaros. [5.3] A natureza nos deu uma mente curiosa e, ciente da sua arte e da sua beleza, nos concebeu como espectadores dos seus espetáculos grandiosos, que seriam desperdiçados se sua obra tão magnífica, tão radiante, tão sutilmente delineada, tão esplêndida e encantadora na sua variedade fosse ostentada na solidão. [5.4] Pode-se constatar que ela quis ser notada, não apenas percebida, quando se verifica onde nos colocou: bem no centro dela mesma, e com vista panorâmica. E não só pôs o homem ereto, mas também, com a intenção de torná-lo apto à contemplação, para que pudesse seguir a rota dos astros da aurora até o ocaso e visualizar tudo girando, dispôs alta a sua cabeça sobre o pescoço flexível. E daí, exibindo seis signos de dia, seis de noite, revelou parte por parte de si mesma a fim de que, à vista destas coisas, despertasse o desejo pelas demais.

[5.5] Não, de fato, não temos a dimensão do todo, mas nossa visão abre sua própria via de investigação e se fundamenta na busca da verdade para que o nosso questionamento ultrapasse o óbvio e alcance o oculto, e venha a descobrir o que é mais antigo que o próprio mundo156: de onde vieram as estrelas; qual a situação do universo antes que os elementos se separassem para constituir formas; que inteligência dispersou o que estava imerso na confusão; quem determinou os lugares das coisas; se, por sua própria natureza, os corpos pesados desceram e os leves subiram ou se, apesar do empuxo e do peso, alguma força superior ditou a lei de cada um; se é verdade – e isso sem dúvida prova haver no ser humano o sopro divino – que um fragmento dos astros, assim como centelhas, precipitou-se sobre a terra e se fixou neste ambiente desconhecido.

[5.6] Nosso pensamento rompe as barreiras do céu e não se contenta em conhecer só o que fica visível: “Perscruto o que há além do firmamento, se acaso é uma vastidão profunda ou se também se encerra em seus próprios limites; qual a aparência desse mundo externo: se nele são informes e confusas as coisas, ocupando todo o espaço sem discriminação, ou se também elas se organizam segundo um padrão; se estão vinculadas a este mundo ou se bem separadas dele, que fica girando no vazio; se são os indivisíveis157 que estruturam tudo o que já nasceu e o que está por nascer ou se a matéria é contínua e mutável no todo; se acaso são antagônicos os elementos ou se não disputam entre si e convergem por meio da diversidade”.

[5.7] Dado que nascemos para fazer estas perguntas, avalia como não é muito o tempo que recebemos, mesmo quem se assenhora dele totalmente. Ainda que não se furte nada desta pessoa com facilidade, que nada lhe escape por negligência, ainda que preserve suas horas com avareza e chegue à fase final da existência humana, que a fortuna não abale nada que a natureza decidiu, ainda assim o ser humano é demasiado mortal para alcançar o conhecimento do que é imortal158.

[5.8] Logo, vivo de acordo com a natureza se me doei a ela por completo, se a admiro e a cultuo. No entanto, a natureza quis que eu fizesse as duas coisas, tanto estar em ação como ter um tempo para a contemplação: faço as duas coisas, uma vez que nem mesmo a contemplação existe sem a ação. [6.1] Aí dizes: “Mas é relevante se acessaste a natureza por puro prazer, buscando nada mais que a sua contemplação constante, sem outro resultado, já que isso é agradável e tem os seus próprios atrativos”. Eu reajo a isso respondendo que é igualmente relevante com que ânimo levas a tua vida cívica, se estás sempre inquieto e nunca consegues um tempo teu para desviar os olhos dos assuntos mundanos em direção ao que é divino.

[6.2] Do mesmo modo que alimentar ambições sem sentimentos virtuosos e sem cultivar a mente, meramente executando tarefas, não é de forma alguma recomendável (pois são coisas que devem estar interligadas e conectadas159), assim também é um bem imperfeito e embotado a virtude jogada ao ócio sem ação, não trazendo nunca à mostra o que aprendeu. [6.3] Quem pode negar que a virtude tem que testar, na prática, seus progressos, não apenas cogitar o que precisa ser feito, mas também pôr a mão na massa eventualmente, tornando realidade o que foi pensado? E se não há obstáculo da parte do próprio sábio, se o que falta não é quem faça, mas o que deve ser feito, então, não será permitido a ele estar consigo mesmo?160 [6.4] Com que ânimo o sábio se retira para a prática do ócio? Como alguém que sabe que também ali há de fazer algo para o proveito dos pósteros. Somos nós, certamente, a afirmar que tanto Zenão como Crisipo realizaram algo maior do que se tivessem comandado exércitos, seguido uma carreira, elaborado leis – leis que eles elaboraram, não para uma cidade, mas para todo o gênero humano161. Logo, por que não conviria ao *uir bonus*162a prática do ócio, por meio da qual ordene as gerações futuras e não fale a poucas pessoas, mas a todas as pessoas de todos os povos, as que existem e as que existirão?

[6.5] Em suma, pergunto se viveram segundo os seus preceitos Cleantes, Crisipo, Zenão. Tu, sem dúvida, responderás que eles viveram, sim, do modo como tinham dito que se deveria viver. Ora, nenhum deles esteve na gestão pública. Dizes então: “Eles não tiveram a fortuna ou a distinção que costuma garantir acesso ao trato com a república”163. No entanto, não tiveram uma vida inativa: descobriram de que modo aquela sua calmaria poderia ser mais útil às pessoas do que a correria e o suor dos outros. Logo, ficou a impressão, no entanto, de terem desempenhado muito, ainda que não tivessem papel público a desempenhar.

[7.1] Além disso, há três modos de viver, e se costuma inquirir qual deles é o melhor: um voltado para o prazer; outro, para a contemplação; o terceiro, para a ação. Antes de tudo, deixando de lado a rivalidade e o ódio implacável contra os que seguem posições diversas, vejamos que todas elas, sob nomenclaturas diferentes, vêm a dar no mesmo: nem quem aprova o prazer fica sem a contemplação, nem quem se devota à contemplação fica sem o prazer, nem quem destinou sua vida à ação fica sem a contemplação.

[7.2] Tu dizes: “É muito diferente se alguma coisa é o propósito164 ou se é acessória a outro propósito”. Mesmo que a diferença seja grande, contudo, não há um sem o outro: nem quem contempla fica sem a ação, nem quem age fica sem a contemplação, nem aquele terceiro, que concordarmos criticar, aprova o prazer inerte, mas o prazer que nele se firmou pelo uso da razão. Assim, também essa escola propriamente dos prazeres é ativa. [7.3] E como não seria ativa quando o próprio Epicuro diz que se distanciará por vezes do prazer e se aproximará até mesmo da dor se o arrependimento assombrar o prazer ou se uma dor mais leve ocupar o lugar de uma mais grave? [7.4] De que vale falar disso? É para mostrar que a contemplação agrada a todos. Outros estão à caça dela. Para nós, é um ancoradouro, não o porto de chegada165.

[8.1] Agora, soma a isso que, pela lei de Crisipo, é lícito viver praticando o ócio. Não estou falando de tolerar o ócio, mas de elegê-lo. Os nossos dizem que o sábio não há de participar de uma república qualquer166. No entanto, que diferença faz como o sábio chega à prática do ócio, se por que a república se furta a ele ou se por que ele se furta à república, considerando-se que a todos a república há de se furtar? Em todo caso, se furtará sempre aos que são muito exigentes.

[8.2] Questiono, então, de qual república o sábio há de participar. Daquela ateniense, onde Sócrates é condenado e de onde foge Aristóteles para não ser condenado? Onde a inveja oprime as virtudes? Não vais me dizer que o sábio há de participar desta república. Logo, o sábio participará da república cartaginesa, onde a sedição é permanente, a liberdade é nociva a todo homem da elite, a degradação do homem justo e bom é extrema, é desumana a crueldade contra os inimigos e hostil até contra os seus habitantes? Também desta república ele fugirá. [8.3] Se eu quiser recensear cada uma das repúblicas, não encontrarei nenhuma que possa tolerar o sábio ou que o sábio possa tolerar. E se não é encontrada aquela república que idealizamos para nós, a prática do ócio começa a ser necessária para todos porque a única coisa que se podia preferir ao ócio não se encontra em parte alguma.

[8.4] Se alguém diz que é excelente navegar e depois diz que não se deve navegar num mar em que são costumeiros os naufrágios e frequentes as súbitas tempestades que jogam o capitão na direção contrária, acredito que esse homem não me recomenda zarpar, embora elogie a navegação.
