# CONCLUSÃO

A eugenia aparece em nossa época sob uma nova roupagem que pode serresumida da seguinte forma: queremos indivíduos capazes de sentir, viver, produzire permanecer indiferentes aos problemas morais e éticos clássicos, pois pela ciênciagenética chegaremos à perfeição. Esta proposta trabalhada nesta tese aponta parauma promessa próxima da ingenuidade porque quer eliminar todo o mal que existeno mundo.O que esta por trás desta proposta é, na verdade, o sonho utilitarista deencontrar uma saída para o sofrimento humano na maximização do prazer e nadiminuição da dor. Entendemos que a nova vestimenta da eugenia representa umantigo anseio humano expresso na mitologia bíblica e na crença exagerada daciência, a saber, a redenção ou salvação do homem frente à miséria da suaexistência.A redenção proposta pela eugenia conforme apontamos nesta tese coloca oser humano como um meio para alcançar o prazer e a perfeição, invertendo a lógicaproposta, por exemplo, pelas três grandes religiões monoteístas. Outrora o homemera um fim em si mesmo e importava a sua felicidade e a realização de suascapacidades, conforme a natureza lhe oferecia, agora, sob a ótica da eugenia, ohomem é um meio para o melhoramento genético, somos usados para a construçãode uma super-raça futura que irá realizar todas as coisas que não fomos capazes defazer. A grande questão que está por trás dessa inversão, é a vontade do serhumano ser perfeito e eliminar a dor.Ora, sabemos que é uma promessa que coloca em cheque todos os valoreshumanos que conhecemos hoje e, além disso, ignora propostas filosóficas degrande relevância no ocidente para afirmar o valor de uma ciência positiva.Considerar o homem como um meio é afrontar a moral kantiana que supõe ohomem como um fim. Mostramos que Habermas não critica a tecnologia por achá-laruim, mas por entender que a ciência precisa de uma regulação externa que afilosofia pode fornecer, pois os pesquisadores, em geral, não conseguem produzircontrole ético. A manipulação do patrimônio genético feita por estes pesquisadorespode colocar em risco a autonomia e, segundo Habermas, a autocompreensão da  espécie humana pode desaparecer, logo, a liberdade humana, com o advento daeugenia está em risco. Contudo, Habermas deixa claro que uma coisa são direitosreprodutivos e a questão de como os pais decidirão sobre as futuras vidas, e outracoisa é a engenharia genética em larga escala feita em laboratórios.No caso dos pais escolherem os seus filhos, está em jogo o argumento liberalclássico fundado em Locke que ignora o efeito horizontal entre indivíduos e privilegiaa relação vertical do estado com os cidadãos. O problema central é defender aliberdade dos pais e ignorar a liberdade dos seres fabricados em laboratórios. Deacordo com Habermas, ao ignorar a liberdade ética dos seres humanosmanipulados, implica em negligenciar o resultado da pessoa que está sendomanipulada.Outra coisa, de acordo com Habermas, é a reprodução em larga escala, jápraticada pelos nazistas que compromete totalmente a natureza humana e evocaum velho argumento fundado no utilitarismo que remete à ideia de que produzirseres perfeitos é melhor do que deixar os seres se reproduzirem livremente. Logo,para Habermas, a liberdade reprodutiva precisa de restrições e sobretudo exigeponderações.Apontamos um exemplo ao nos referirmos a Dworkin, que é herdeiro datradição utilitarista, ao defender a ideia de que o embrião somente possui interessesquando é capaz de sentir dor. Este argumento, mostra o quão limitada é a visãonaturalista dos seres humanos, porque o que interessa, de fato, não é o embrião e asua vontade, mas os interesses da futura pessoa que este embrião irá gerar, ouseja, parece que é ingenuidade afirmar que não há nenhum interesse na proteçãode um embrião, porque ele se tornará um ser humano, e todos os seres humanosmerecem respeito e proteção. E para ser mais incisivo, a vida humana não seresume, como pensa Dworkin, à minimização do sofrimento, seja psíquico ou físico,ela possui outras dimensões que só poderão ser exploradas após o embrião setornar um ser humano. O exemplo que Habermas aponta para ilustrar como oavanço da ciência pode melhorar a vida dos futuros seres é o dos progenitorescegos. Neste caso, não há problema na intervenção para que o futuro ser humanopossa ver. Procuramos mostrar nesta tese que Habermas fala e advoga a favor da“Menschenwürde”, ou seja, a dignidade humana, e é enfático ao defender a“Unverfügbarkeit”, ou seja a indisponibilidade do patrimônio genético humano parafins de seleção natural em série. Porque a autoconsciência do ser humano é adefinição que mais se aproxima da identidade humana. Logo, podemos no máximodefender uma eugenia negativa que não realiza a desconstrução do humano comopropõe a eugenia positiva.Percebemos que a roupagem da eugenia é fundada sob um tripé que é umaforma de preparar o caminho para a completa instrumentalização da vida humana. Otripé é a engenharia genética, o utilitarismo científico e a promessa de salvaçãoeugênica. O primeiro pilar da eugenia é fruto de um avanço da ciência dos últimostrinta anos. Este ganho de conhecimento permite manipular com grande eficiênciaos genes envolvidos na reprodução. O segundo pilar é resultado de um anseioprimitivo do homem que quer diminuir o sofrimento, aumentar o prazer e para tanto,não mede esforços em realizar experimentos que garantam mais vida, mais prazer,mais felicidade e menos sofrimento. O último pilar começou a ser lapidado nosúltimos dez anos com extrema precisão laboratorial, mas, com resultados práticosainda desconhecidos. O alarme deste avanço que nada propõe de novo em sua tesecentral, mas que, enquanto método propõe a fabricação de novos seres, foi dado porSloterdijk em 1999 ao escrever um texto que, nas suas últimas páginas, apontavapara uma eugenia em curso.Depois de Sloterdijk relatar uma possibilidade real e concreta da existência deum parque humano e de Habermas polemizar com ele acerca da necessidade deregras para conduta científica, notamos que o argumento utilitarista da maximizaçãodo prazer e da minimização da dor está mais vivo do que poderíamos imaginar. Suavida é encontrada com maior efervescência no meio científico contemporâneoporque é nele que se potencializam as principais promessas desta proposta outrorafilosófica.Na filosofia, o utilitarismo de Bentham e de Mill representou um modo depensar que defendia uma vida mais prazerosa com ênfase no conhecimentohumano como capacidade de realizar escolhas morais que evitem a dor e queproduzam prazer. Agora estes pressupostos filosóficos estão escondidos debaixo de uma roupa científica que permite a realização de antigos anseios do ser humanosem que tenhamos entraves morais que outrora barraram o desenvolvimento daciência.Notamos que é nítida a intenção da crítica à religião tradicional, à famíliacomo instituição e aos valores estabelecidos, para que, com novos humanospossamos reescrever esta história com a ingênua ilusão de que pela manipulaçãoutilitarista da eugenia positiva podemos superar a espécie humana. Da proposta desuperação do humano apresentada por Nietzsche (1964), caminhamos paraseguidores que sequer figuram no cenário intelectual. Merece esclarecimento o fatode Nietzsche propor um super-homem no âmbito da filosofia e não como gurus daciência, como Ray Kurzweil, Max More e outros que falam em uma pós humanidadematerial com cérebros produzidos em laboratórios e seres imortais.Este utilitarismo científico que carece de um fundamento científico filosóficopara realizar a crítica possui muitos admiradores entre os quais encontramoscientistas, artistas, mas poucos filósofos, visto que não temos um estatutoepistemológico da eugenia utilitarista que permita uma autocrítica. O principalargumento dos anti-humanistas expresso por Hassan em um texto de 1977 apontapara a seguinte ideia: o humanismo pode estar assistindo ao seu fim, uma vez quenotamos a sua transformação em algo que hoje chamamos de pós-humanismo.Notamos que o utilitarismo científico caminhou na direção de uma salvaçãopor uma tecnologia genética que agora é uma ortodoxia silenciosa e que se reforçapor um entusiasmo do mercado que lembra um recomeço. Ora, parece que oargumento utilitarista está se tornando um tipo de milenarismo, uma nova era, umnovo tempo, em que o homem se torna um super-homem, ou seja, estamos criandoprojeções fantasiosas sobre experimentos científicos e esquecendo daquilo que jáestá sendo feito e que coloca em risco a própria definição do que é ser humano hoje.A preocupação de Habermas com os limites da ciência é justificada pelo fatoda eugenia positiva ser um fato concreto da nossa realidade. Sua intenção, comopesquisador do meio científico, não é barrar a ciência e causar problemas. Naverdade, seu interesse principal é evitar a instrumentalização da vida humana edefender a indisponibilidade do patrimônio genético da humanidade, visto que osgrandes laboratórios e as grandes corporações genéticas querem produzir seres em arga escala para alimentar o mercado de transplante e produzir novos seres quepodem ser comercializados sem nenhum entrave moral.Neste sentido, justifica-se a preocupação de Habermas em estabelecer limitespara intervenção genética e limites para a produção de novos seres mediante amanipulação de características genéticas. Esta preocupação procura estabelecer oscaminhos de um debate na filosofia da ciência que estruturam uma prática que nãoestá distante dos reais interesses da sociedade e que evita eventuais riscos daatividade científica sem controle.O que Habermas quer é evitar o naturalismo e evitar o idealismo comocaminhos para a filosofia da ciência que produziram resultados já conhecidos nahistória da humanidade. Estes não foram agradáveis à espécie humana e em algunsmomentos puseram em risco a própria, visto que o homem não possui um limiteinterno para a sua ambição e a liberdade, no sentido filosófico, é sempre dialogada,por isso, é um mito, para a ciência fazer o que ela quiser.A eugenia, segundo Habermas, representa uma nova forma de resolução deproblemas sob os mesmos argumentos. Ora, outrora falar de eugenia era mostraruma face revoltada contra alguns grupos humanos. Hoje, falar de eugenia é referir-se aos aspectos humanos mais desejados em uma prole. Estamos em uma épocaem que os indivíduos estão prestes a considerar um crime negar uma melhoria nopotencial genético.As novas formas de expressão da eugenia aparecem sob a ótica de umargumento perspicaz: a ciência moderna e a genética devem ser aplicadas em prolda defesa de todos os futuros seres, ninguém pode não querer avanços para seusfilhos.A nova forma da eugenia relembra antigos argumentos, ou seja, busca dafelicidade, mais prazer e menos dor, imortalidade, capacidades ilimitadas e muitasoutras. Todo este modo de pensar voltado para o homem resultou em um super-humano, um ser que não vê mais limites e por isso está a beira da destruição, e épara isso que a eugenia sem controle está nos conduzindo.  busca de um ser perfeito parece esbarrar no limite da imperfeição humana,e por isso retomamos um velho problema, como podemos construir algo perfeito senão somos perfeitos?Este problema da matéria de que somos compostos não é superado pelaeugenia porque ela é apenas uma nova forma de organização da matéria, não éuma nova matéria que se funda sob novos paradigmas. Mas o mercado vende aspromessas eugênicas como se fossem novas realidade e novas formas de vivermosem um mundo completamente novo.
