# Eugenia entre ciência e ideologia: identificando os conceitos centrais da disciplina eugênica: raça, seleção artificial e degeneração

## Introduzindo a eugenia

Historicamente, o termo eugenia foi definido como uma ciência que investiga maneiras de melhorar as condições genéticas da raça humana. Em termos gerais, a eugenia sintetiza ciência e política e, como disciplina e movimento social, situa-se na interface entre a ciência biológica e a sociedade. Sua característica mais importante e primeira é a convicção de que os traços de caráter humano são transmitidos geneticamente. Essa chamada ciência, portanto, aspira a regular a procriação humana, incentivando a fecundidade de grupos supostamente geneticamente superiores na sociedade, ao mesmo tempo em que desencoraja os “defeituosos” de terem filhos, uma vez que replicariam suas deficiências.

Embora o termo eugenia tenha sido cunhado por Francis Galton (1822–1911), a história intelectual da eugenia pode ser rastreada até as filosofias da Grécia antiga. Em *A República*, os pensamentos de Platão sobre eugenia e a criação de reis filósofos e guardiões foram declarados: “Descendentes defeituosos... serão silenciosa e secretamente descartados de” e essa medicina fornecida pelo estado “proverá tratamento para aqueles... cujos corpos e constituições físicas e mentais são sadios; quanto aos outros, deixará morrer os que são insalubres” (1974: 174). O pensamento eugênico também foi discutido na época romana; sua prática foi empregada pelos espartanos que costumavam abandonar bebês considerados inadequados, incluindo bebês do sexo feminino, a fim de proteger seu estoque “puro”.

Nos tempos modernos, como observado, o termo eugenia foi popularizado por Galton, primo de Charles Darwin, o fundador do movimento biométrico na Inglaterra. Gozou de sua maior influência de aproximadamente 1905 a 1930, mas o movimento caiu em descrédito porque sua estrutura científica era falha.

Em 1883, a elaboração de Galton sobre eugenia referia-se a “bom em estoque, hereditariamente dotado de qualidades nobres” (1883: 24–25). O discípulo americano de Galton, Charles B. Davenport (1866–1944), definiu a eugenia como “a melhoria da raça humana por melhoramento genético” (1910). Em 1904, Galton fundou o Laboratório Nacional de Eugenia, seguido pela Sociedade de Educação Eugênica em 1907, cujo objetivo declarado era educar o público britânico sobre eugenia.

Como ciência aplicada, portanto, a prática da eugenia referia-se a tudo, desde o cuidado pré-natal para mães até a esterilização forçada e a eutanásia. Galton dividiu a prática da eugenia em dois tipos — positivo e negativo — ambos com o objetivo de melhorar a raça humana por meio da reprodução seletiva. A eugenia positiva tentava incentivar a reprodução por pessoas que se presumia terem traços hereditários desejáveis, enquanto a eugenia negativa visava desencorajar a reprodução por pessoas com traços que ameaçavam a vida, prejudiciais ou sem valor cívico (Galton 1904).

Voltamo-nos agora para uma história disciplinar da eugenia ao longo de três atributos que foram alegados como inerentes à doutrina eugênica central de melhorar o estoque da humanidade pela aplicação da ciência da hereditariedade humana: raça, seleção artificial e degeneração. Esses atributos foram discursos constitutivos de disciplinas científicas, a saber, antropologia, genética humana e degeneração. Esses três discursos serão usados para traçar o status disciplinar da eugenia em relação a mudanças paradigmáticas na antropologia, genética humana e ideologia antes da Segunda Guerra Mundial.

## A raça no discurso disciplinar antropológico

A ligação entre a antropologia física e o movimento eugênico inicial tornou-se proeminente no século XIX, uma vez que ambas as disciplinas científicas eram dominadas por preocupações nacionais. No entanto, no nível puramente acadêmico, a antropologia é considerada uma disciplina das ciências sociais que serve ao propósito de remover a política e a ideologia da pesquisa científica, baseando o processo em metodologia racional, e não em ideologia política.

Para tornar o modelo científico funcional, deve-se complementar a explicação científica da difusão disciplinar entre eugenia e antropologia através de sua categoria conceitual compartilhada — raça.⁴ No século XVIII, a antropologia tentou encaixar o discurso racial em uma teoria geral da história e do progresso. Os antropólogos comumente definiam uma raça humana em termos de características físicas e antropométricas. Os europeus acreditavam na realidade biológica das raças por um longo tempo, e nas taxonomias de Lineu e outros sistematas pioneiros, elas receberam um status quase equivalente ao de uma espécie. No século XIX, a antropologia era quase inteiramente dedicada ao estudo comparativo da raça e ao esforço para encaixá-la na teoria evolutiva geral.⁵

A antropologia do século XIX viu um desenvolvimento adicional do conceito de raça que pode ser rastreado a partir da confluência da evolução social e biológica proposta pela primeira vez por Spencer (1966). Aqui, para simplificar demais, sugerimos que Spencer combinou Malthus, Lamarck e aspectos de Darwin para oferecer uma compreensão sintética do mecanismo evolutivo necessário para explicar o progresso “superior”, especialmente o desenvolvimento social da humanidade. Spencer acreditava na visão lamarckista da herança de características adquiridas a fim de garantir o progresso sociológico em termos de adaptação aos ambientes e condições locais. O progresso foi concebido em termos de quantidade e qualidade da população. Assim, Spencer aceitou a formulação de Malthus da superpopulação causal que causa a pobreza — os pobres são pobres porque têm muitos filhos. Eles são, em suma, responsáveis por sua própria condição.

Charles Darwin, escrevendo alguns anos depois, foi ambivalente sobre a oposição percebida entre as preocupações morais com os fracos e a necessidade de seleção natural. Darwin afirmou que

> Nós, homens civilizados... fazemos o nosso máximo para travar os processos de eliminação; construímos asilos para os imbecis, os aleijados e os doentes; instituímos leis para os pobres; e os nossos médicos exercem a sua máxima habilidade para salvar a vida de todos até ao último momento. ... Assim, os membros fracos das sociedades civilizadas propagam a sua espécie. Ninguém que tenha se dedicado à criação de animais domésticos duvidará que isso deva ser altamente prejudicial à raça humana.
> (Darwin, 1874: 151–152)

Semelhante a Malthus, Spencer e seus seguidores alegaram que as forças naturais da sociedade deveriam ser deixadas sozinhas para descartar seus membros mais fracos:

> Filantropos espúrios... para prevenir a miséria presente... acarretam miséria muito maior para as gerações futuras cegas para o fato de que sob a ordem natural das coisas a sociedade está constantemente excretando seus membros insalubres, imbecis, lentos, vacilantes, infiéis, esses homens impensados, embora bem-intencionados, defendem uma interferência que não apenas interrompe o processo purificador, mas até mesmo aumenta a viciação — incentivando absolutamente a multiplicação dos imprudentes e incompetentes... e desencoraja a multiplicação dos competentes e previdentes.
> (1966: 147–148)

Muitos antropólogos começaram a acreditar que as raças possuíam qualidades mentais e físicas distintas e que certas raças eram inatamente "superiores" (Knox 1850).

Uma vez que os eugenistas associaram o progresso social à evolução biológica, tornou-se mais fácil explicar as variações culturais, sugerindo que as pessoas de pele escura não progrediram no mesmo ritmo, biologicamente ou culturalmente, como as pessoas de pele branca, e que isso devia ser devido a uma dotação genética inferior.⁶ Francis Galton se esforçou para avançar uma disciplina científica de "melhora da raça" que estudaria "todas as influências que tendem, por mais remotas que sejam, a dar às raças ou linhagens de sangue mais adequadas uma melhor chance de prevalecer rapidamente sobre as menos adequadas do que teriam de outra forma" (1883: 24-25).

Galton pressionou a herança para o serviço de atributos e potencialidades da humanidade em um discurso prático em torno do conceito de raça. A articulação da quantidade e qualidade em questões de raça humana foi a força motriz por trás da importância social, médica e política da taxa de natalidade na virada do século. Como o próprio Galton colocou, as variedades menos eugênicas estavam superando "aquelas raças que especialmente queremos ter" (1883: 318). Galton introduziu a raça como uma variável significativa no progresso social.⁷ Aquelas raças que especialmente queremos ter, enquanto aquelas cuja raça especialmente queremos que saiam, deixariam poucos descendentes, enquanto aquelas cuja raça especialmente queremos que saiam da vontade, lotariam o espaço vago com progênie (1883: 207).

Antes do início da Primeira Guerra Mundial, a antropologia estava associada a uma abordagem evolutiva empregando características físicas em classificações antropológicas. As técnicas biométricas, utilizadas por antropólogos, desafiaram a doutrina de que o tipo físico de qualquer organismo era determinado por componentes genéticos isolados. A investigação antropológica implicava que o ambiente modificava as características físicas das populações migradas. Este movimento conceitual refletiu-se em *The Races of Man and Their Distribution* (1909) de Haddon. O livro tratava de algumas das características físicas empregadas na classificação e no agrupamento dos principais estoques de acordo com essas características, juntamente com sua distribuição geográfica. De acordo com Haddon, "Vários métodos são empregados na tentativa de agrupar diferentes comunidades humanas e distinguir entre as raças da humanidade: estas podem ser brevemente descritas como físicas, culturais e linguísticas" (1909: 1-2). Termos alternativos para raças foram sugeridos, como "povo", para explicar a variedade de comunidades, incluindo aquelas com uma mistura racial.

A antropologia americana pré-Primeira Guerra Mundial foi associada a Franz Boas, que publicou *The Mind of Primitive Man* em 1911 (Boas 1938). A tese principal de seu livro era que raça, cultura e língua não eram variáveis ​​interativas e não deveriam ser confundidas. A migração e as mudanças históricas fizeram com que as três categorias se sobrepusessem, mas em princípio permaneceram separadas. Boas argumentou,

> “A unidade biológica... é muito maior do que a unidade linguística.” A questão do “caldeirão” foi muito debatida. O debate em torno da questão do caldeirão dentro do contexto americano centrou-se nos efeitos da imigração de milhões de novos cidadãos em perspectiva para os Estados Unidos. Os resultados da pesquisa de imigrantes de Boas visavam desafiar a doutrina de que o tipo físico de qualquer organismo é determinado apenas por componentes hereditários ou genéticos.
> 
> Ele questionou a suposição de que as forças ambientais eram incapazes de afetar o resultado final de seu funcionamento (Herskovits 1973: 4-5). Além disso, Boas mostrou que a alegação branca de superioridade racial geral, particularmente a superioridade anglo-saxônica, não tinha apoio científico. Ele reconheceu que as diferenças entre as raças eram pequenas em comparação com as semelhanças, que havia mais variação dentro de uma raça do que entre raças, e que os muitos graus intermediários de variação entre as raças tornavam as distinções entre elas arbitrárias. Boas trabalhou em medições físicas de várias "raças" em uma série de investigações nas quais argumentou que o ambiente modificava as características físicas de populações migradas.

Durante o período anterior e posterior à Primeira Guerra Mundial, um discurso antropológico surgiu para refutar a noção muito de estabilidade física, que era a base da teoria racial. Pode-se concluir que essas tentativas de superar a dicotomia da hereditariedade versus ambiente representam a retirada da antropologia do domínio crepuscular dominado pelo reducionismo racial-genético. O estudo de Boas sobre os crânios de imigrantes minou a abordagem tradicional da antropologia física (1940: 74-75). Em seu artigo "Novas Evidências sobre a Instabilidade dos Tipos Humanos" (1916), Boas insistiu na influência do ambiente sobre as diferenças de aparência entre imigrantes e seus descendentes. Ele apontou para as diferenças ambientais entre cidade e campo para explicar os resultados que encontrou (1916).

Durante o período que antecedeu a Segunda Guerra Mundial, a comunidade antropológica continuou sua luta intelectual contra o racismo, deslocando o foco de sua pesquisa do biológico para o cultural. O livro *We Europeans* de Huxley, Haddon e Carr-Saunders (1935) refletiu um esforço biológico e antropológico combinado para desafiar as teorias pseudo-científicas nazistas sobre raça. *We Europeans* foi notado principalmente por seu esforço para combinar dados biológicos e antropológicos em um volume em uma aplicação séria de teorias avançadas de genética para um estudo abrangente de grupos étnicos.

É interessante notar que no livro de Hitler, *Mein Kampf*, suas caracterizações e diferenciações "raciais", especialmente dos judeus, não se baseiam em nenhum conceito biológico de descendência física como essencial para a natureza e o significado de qualquer um que ele exiba, nem conhecimento nem insight, mas quase inteiramente em fatores sociais e culturais (Huxley et al. 1935: 28).

Foi sugerido que a nova terminologia oferecida no livro era "um avanço na proposta do Professor Boas de substituir 'população' por 'raça'" (Barkan 1992: 296-302). Em 1928, *Antropologia e Vida Moderna* de Boas foi publicado. Sua discussão sobre eugenia enfatizou a necessidade de distinguir entre aptidões e impulsos inatos e aprendidos, e advertiu contra a tentativa de resolver o que eram essencialmente problemas culturalmente determinados, invocando mecanismos de controle biológico.

> A eugenia, portanto, não deve nos enganar, levando-nos a crer que devemos tentar criar uma raça de [super]homens, nem que nosso objetivo deva ser eliminar todo o sofrimento e a dor... A eugenia não é uma panaceia que curará todos os males humanos; é antes uma espada perigosa que pode se voltar contra aqueles que confiam em sua força.
> (Boas 1928: 120–121)

Essa reorientação no estudo antropológico das raças humanas é um aspecto de uma mudança paradigmática geral dentro da disciplina. Tais mudanças levaram ao reconhecimento de que a eugenia era incompatível com o paradigma racial dominante na antropologia e, por fim, minaram as premissas centrais da eugenia (Falaize 1925).

## Seleção artificial no discurso disciplinar da genética humana

Esta seção descreve o status paradigmático da genética inicial no início do século XX. Para apreciar a natureza da genética humana primitiva, é essencial reconhecer a controvérsia biológica essencial do campo durante o início do século XX entre biometristas e mendelianos levou alguns críticos a sustentar que a eugenia estava fadada a fornecer uma base hereditária devido à sua inconsistência e abordagem fragmentada da genética de populações. Paul e Spencer sustentam que a biometria, representada por Pearson e Heron, teve um papel potencial como catalisador para as mudanças necessárias na teoria da hereditariedade em genética (Paul e Spencer 1998). Os biometristas não aceitavam que o mendelismo oferecesse uma explicação completa da hereditariedade, especialmente para características contínuas, admitindo a eficácia da seleção natural. A implicação para as políticas de eugenia era clara — prevenir a procriação daqueles que carregavam uma certa doença poderia ter um efeito limitado na frequência desse traço na próxima geração. Assim, a crítica biométrica da herança recessiva foi orientada para o longo prazo e não poderia governar as políticas de eugenia de mudanças nos padrões de reprodução (Mazumdar 1992).

Durante as duas primeiras décadas do século XX, a genética humana foi dilacerada pela disputa entre mendelianos e biometristas.⁸ Os mendelianos adotaram a generalidade das leis de Mendel para a variação descontínua pela natureza particular da herança. Os principais mendelianos — Bateson, de Vries e Johannsen — não adotaram a seleção natural. Em vez disso, eles atribuíram a mudança evolutiva à pressão da mutação. No entanto, os biometristas não aceitaram as leis de Mendel. Eles foram os pioneiros no uso de estatísticas para analisar a variabilidade de grandes populações e enfatizaram a importância da variação contínua como material da seleção natural. Seu compromisso com o darwinismo os levou a rejeitar o programa mendeliano de Bateson. Os biometristas seguiram Francis Galton e Karl Pearson em seus estudos. A eugenia de Pearson baseava-se no fundamento teórico de que a variação e a seleção poderiam ser medidas quantitativamente, concentrando-se em uma variação contínua de traços (Pearson 1900: 407–408).

Apesar das diferenças entre biometristas e mendelianos, durante a década de 1920 foram lançadas as bases para um eventual consenso. A descoberta de Johannsen sobre a herança de características herdadas e não herdadas demonstrou claramente a sensibilidade dos genes às influências ambientais. Mostrou que o desenvolvimento não é determinado apenas pela hereditariedade, mas pela interação da hereditariedade e do ambiente. As descobertas de Johansen despojaram a autoridade do paradigma biométrico no campo da hereditariedade (Sapp 1987). A teoria de Johansen ajudou a sanar a brecha entre os biometristas e os mendelianos; portanto, as duas abordagens da genética prosseguiram juntas (Wright 1960).

Karl Pearson considerava seu modelo de variabilidade em grandes populações como fundamentalmente incompatível com a hereditariedade mendeliana. Ele se recusou a aceitar qualquer possibilidade de compromisso ao longo das linhas sugeridas pela abordagem dos mendelianos. Mas seu aluno, Ronald Aylmer Fisher, finalmente percebeu que o mendelismo viria a ficar e começou a investigar como as populações se comportariam se a hereditariedade fosse controlada por um grande número de fatores mendelianos com efeitos sobrepostos.

Fisher foi capaz de mostrar que a seleção natural seria eficaz na mudança das frequências relativas de genes em uma população (Fisher 1930). Fisher assumiu que a população tem uma estrutura genética complexa na qual muitos genes afetam cada característica. Como os genes mutados são frequentemente recessivos, a seleção natural não pode eliminar os desfavoráveis simplesmente matando todos os indivíduos em quem a característica prejudicial se manifesta. A seleção só pode funcionar para reduzir a frequência de genes desfavoráveis, equilibrando assim a tendência da mutação de produzir um fluxo constante de tais características. Uma característica que começa a ter uma vantagem seletiva — talvez por causa de uma mudança no ambiente em que uma população está exposta — aumentará lenta mas firmemente sua frequência. Os esforços de Fisher para aplicar técnicas estatísticas ao estudo da genética de grandes populações abriram caminho para uma teoria revitalizada da seleção natural, que se tornou a base da abordagem "sintética" moderna da evolução.

Como Fisher, J.B.S. Haldane calculou os efeitos da seleção atuando sobre um único gene dentro de uma grande população com acasalamento aleatório e segregação mendeliana perfeita.⁹ Haldane mostrou que uma taxa tão rápida de mudança na população implicava uma produção 50% maior de descendentes por aqueles indivíduos que expressavam o gene favorecido. Este foi um efeito seletivo muito mais intensivo do que Fisher havia postulado. Fisher e Haldane viram cada gene mutado como um novo fator independente que entrava no pool genético para aguardar os efeitos da seleção. De fato, os geneticistas estavam começando a reconhecer que os fatores mendelianos não são sempre unidades discretas; eles frequentemente interagem de tal forma que o efeito de dois genes juntos não é o mesmo que a soma de cada um agindo por conta própria (Mayr 1976: 307-328).

Os estudos de Karl Pearson sofreram muito por causa de sua insistência em que a herança mendeliana estava incorreta. A pesquisa estatística de Pearson validou a teoria de que a herança é muito poderosa, uma vez que indica que a criação seletiva é uma medida definitiva de melhoria mental humana. Pearson concluiu que gerações de seleção artificial direcionada reduziriam a necessidade de intervenção, uma vez que a população continuaria a produzir as características desejáveis (1900: 405–410).¹⁰ No entanto, J.B.S. Haldane apontou que a população humana é tão complexa que a seleção artificial não tinha esperança realista de eliminar genes indesejáveis em poucas gerações. Na década de 1920, a genética de populações estava começando a mostrar como seria difícil para a seleção artificial remover genes defeituosos que se tornaram estabelecidos no pool genético humano (Bennett 1983; Box 1978; Pastore 1949).

Sewall Wright usou a interpretação da variabilidade genética de uma população para construir uma visão mais complexa do processo evolutivo. Wright assumiu que uma população selvagem raramente compreende um único pool genético fluido. Ele argumentou que em muitos casos as espécies seriam divididas em cepas locais relativamente isoladas, com apenas cruzamentos limitados. Em tais pequenos grupos, o endocruzamento criaria novos sistemas de interação gênica que seriam aproveitados pela seleção natural quando conferissem alguma vantagem. Ao introduzir a possibilidade de que o isolamento local pudesse subdividir a população, Wright produziu um modelo de evolução que se encaixava mais facilmente no trabalho dos naturalistas de campo que o modelo mais facilmente em um trabalho dos naturalistas de campo (1968: 431).

O palco estava montado para uma síntese que estabeleceria um Darwinismo revivido como a teoria dominante da evolução. A forma de síntese do Darwinismo levou a uma interpretação da evolução em termos da genética de populações, novos fatores sendo criados por mutação e estabelecidos na população pela seleção natural quando conferiam benefício adaptativo (Mayr 1991). A síntese moderna foi estabelecida como uma característica permanente da paisagem científica genética.

## Degeneração no discurso disciplinar ideológico

Um modelo ideológico reconhece a eugenia como práticas sociais inseridas na cultura e nas relações de poder. De acordo com o modelo ideológico, a eugenia representa uma abordagem de práticas socialmente situadas, impulsionada por uma ideologia particular que é posicionada por algumas ideias adjacentes e alguns periféricos (Freeden 1983). Seguindo a análise de Freeden, diferentes ideologias podem ser distinguidas por seus núcleos dentro do ambiente de ideias periféricas. Nesta seção, pretendemos mostrar como as ideias centrais da eugenia foram compartilhadas por diferentes ideologias de um espectro político para outro, mas foram suas ideologias periféricas mal construídas que tornaram fácil para a eugenia ser adaptada às visões consensuais e aceitas da sociedade em mudança.

O discurso ideológico sobre degeneração é central para a linguagem ideológica do século XX. Este estudo enfoca e analisa os principais elementos da linguagem ideológica da degeneração. Traçar a constituição da linguagem da degeneração dentro da teoria seletiva da degeneração reconhece a complexidade político-ideológica da ideia de degeneração, sua superdeterminação e irredutibilidade a uma única origem ou termo. Nos termos de Foucault, a degeneração é discursivamente ativada para produzir categorias e distinções (1972a, em particular, Parte 2 capítulos 1-7; 1980, em particular, Parte 2 capítulo 1, Parte 4, capítulo 2).
