Eugenia

Eugenia[a] é um conjunto de crenças e práticas amplamente desacreditadas que visam melhorar a qualidade genética de uma população humana.[2][3][4] Historicamente, os eugenistas têm tentado alterar a frequência de vários fenótipos humanos inibindo a fertilidade daqueles considerados inferiores ou promovendo a daqueles considerados superiores.[5]
A história contemporânea da eugenia começou no final do século XIX, quando um movimento eugênico popular surgiu no Reino Unido[6] e depois se espalhou para muitos países, incluindo Estados Unidos, Canadá, Austrália[7] e a maioria dos países europeus (por exemplo, Suécia e Alemanha). Nesse período, pessoas de todo o espectro político adotaram a eugenia. Muitos países adotaram políticas eugênicas com o objetivo de melhorar a qualidade de suas populações.
Historicamente, a ideia de eugenia tem sido usada para defender uma ampla gama de práticas, desde o pré-natal para mães consideradas geneticamente desejáveis até a esterilização forçada e o assassinato daquelas consideradas inaptas.[5] Para os geneticistas populacionais, o termo incluía a prevenção da endogamia sem alterar as frequências alélicas; por exemplo, o cientista britânico-indiano J. B. S. Haldane escreveu em 1940 que "o ônibus, ao desmembrar comunidades endogâmicas de aldeias, era um poderoso agente eugênico".[8] O debate sobre o que se qualifica como eugenia continua até hoje.[9]

Embora tenha se originado como um movimento social progressista no século XIX,[10][11][12][13] no século XXI o termo tornou-se intimamente associado ao racismo científico. A nova eugenia liberal busca dissociar-se das antigas variedades autoritárias, rejeitando programas estatais coercitivos em favor da escolha parental individual.[14]

# Distinções comuns

Os programas eugênicos incluíam tanto medidas positivas, como encorajar indivíduos considerados particularmente "aptos" à reprodução, quanto medidas negativas, como proibições de casamento e esterilização forçada de pessoas consideradas impróprias para a reprodução.[5][16][17]: 104–155

A eugenia positiva visa encorajar a reprodução entre os geneticamente favorecidos, por exemplo, os inteligentes, os saudáveis e os bem-sucedidos. Possíveis abordagens incluem estímulos financeiros e políticos, análises demográficas direcionadas, fertilização in vitro, transplantes de óvulos e clonagem.[18] A eugenia negativa visava eliminar, por meio da esterilização ou segregação, aqueles considerados física, mental ou moralmente indesejáveis. Isso inclui abortos, esterilização e outros métodos de planejamento familiar.[18] Tanto a eugenia positiva quanto a negativa podem ser coercitivas; na Alemanha nazista, por exemplo, o aborto era ilegal para mulheres consideradas superiores pelo Estado.[19]
